$0=008 $8=22 $9=1
Τούτου δὲ τοῦ λόγου μέμνηται Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς
ἑν ἰδίῳ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ, ὃν ἐξ αἰτίας τῆς
τοῦ Μελίτωνος γραφῆς φησίν ἑαυτὸν συντάξαι.
Κατὰ τοῦτοντὸν Πάνταινον) ταῖς θείαις γραφαῖς
συνασκούμενος ἐπ´ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετο Κλήμης,
ὁμώνυμος τῷ πάλαι τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας ἡγησαμένῳ
φοιτητῇ τῶν ἀποστόλων· ὅς δὴ καὶ ὀνομαστὶ
ἐν αἷς συνέταξεν Υποτυπώσεσιν, ὡς ἂν διδασκάλου
τοῦ Πανταίνου μέμνηται. Τοῦτον δὲ αὐτὸν καὶ τῶν
Σορωματέων ἐν πρώτῳ συγγράμματι αἰνίττεσθαί μοι
δοκεῖ, ὅτε τοὺς ἐμφανεστέρους ἦς κατείληφεν ἀποστολικῆς
διαδοχῆς ἐπισημαινόμενος, ταῦτά φησιν· Ἢδη
δὲ οὐ γραφὴ εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένη ἤδε ἡ πραγματεία·
ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας θησαυρίζεται,
λήθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶ σκιαγραφία
τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων ὧν κατηξιώθην
ἀκοῦσαι λόγων τε καὶ ἀνδρῶν μακαρίων καὶ
τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ μὲν, ἐπὶ τῆς Ἐλλάδος,
ὁ Ἰωνικός· ὁ δὲ, ἐπὶ τῆς μεγάλης Ἑλλάδος· τῆς κοίλης
ἅτερος αὐτῶν Συρίας ἦν· ὁ δὲ, ἀπ´ Αἰγύπτου·
ἄλλοι δὲ, ἀνὰ τὴν Ἀνατολήν· καὶ ταύτης ὁ μέν τις, τῶν
Ἀσσυρίων· ὁ δὲ, ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, Ἐβραῖος ἀνέκαθεν.
Ὑστάτῳ δὲ περιτυχών· δυνάμει δὲ ἄρα πρωτος
ἦν· ἀνεπαυσάμην ἐν Αἰγύπτῳ θηράσας λεληθότα. Ἀλλ´
οἱ μὲν, τὴν ἀληθῆ τῆς μακαρίας διδασκαλίας σώζοντες
παράδοσιν, εὐθὺς ἀπὸ Πέτρου τε καὶ Ἰακώβου,
Ἰωάννου τε καὶ Παύλου τῶν ἁγίων ἀποστόλων, παῖς,
παρὰ πατρὸς ἐκδεξάμενος· ὀλίγοι δὲ οἱ πατράσιν
ὅμοιοι· ἠκον δὴ σὺν Θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς τὰ προγονικὰ
ἐκεῖνα καὶ ἀποστολικὰ κατασθησόμενοι σπέρματα.
Ἠν δ´ ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτον
μὲν ἀντέπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι Γραφαί· καὶ ἀδελφῶν
δέ τινων ἐστὶ ράμματα πρεσβύτερα τῶν Βἰκτορος
χρόνων, ἃ ἐκεῖνοι πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,
καὶ πρὸς τὰς τότε αἱρέσεις ἔγραψαν. Λέγω δὲ Ἰουστίνου
καὶ Μιλτιάδου καὶ Τατιανοῦ καὶ Κλήμεντος,
καὶ ἐτέρων πλειόνων ἐν οἷς ἅπασι θεολογεῖται ὁ Χριστός.
Τοῦ δὲ Κλήμεντος Σορωματεῖς οἱ πάντες ὀκτὼ παρ´
Μμῖν σώζονται· οὓς καὶ τοιαύτης ἠξίωσεν ἐπιγραφῆς,
$0=008 $8=23 $9=1
Τιτρυ ὃ λαυίου Κλήμεντος τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ
φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων Σερωματεῖς.
Ἰσάριθμοί τε τούτοις εἰσὶν οἱ ἐπιγεγραμμένοι Υσποτυπώσεων
αὐτοῦ λόγοι· ἐν οἷς ὀνομαστὶ ὡς διδασκάλου,
τοῦ Πανταίνου μνημονεύει, ἐκδοχάς τε αὐτοῦ
γράφων, καὶ παραδόσεις ἐκτιθέμενος. Ἔστι δὲ αὐτῷ
καὶ πρὸς Ἔλληνας λόγος ὁ Προτρεπτικὸς, τρεῖς τε
οἱ τοῦ ἐπιγεγραμμένου Παιδαγωγοῦ· καὶ Τίς ὁ σωζόμενος
πλούσιος; οὕτως ἐπιγραφεὶς ἕτερος αὐτοῦ
λόγος· τό τε Περὶ τοῦ Πάσχα σύγγραμμα, καὶ Διαλέξεις
περὶ νηστείας, καὶ Περὶ καταλαλιᾶς, καὶ ὁ
ΖΛροτρεπτικὸς πρὸς ὑπομονὴν, καὶ Εἰς τοὺς νεωστί
βεβαπτισμένους, καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος Κάνων ἐλκκλησιαστικὸς,
ἢ πρὸς τοὺς Ἰουδαὶζοντας· ὃν Αλεξανδρῷ
τῷ δεδηλωμένῳ ἐπισκόπῳ ἀνατέθεικεν. Ἐν μὲν
οὖν τοῖς Στρωματεῖσιν οὐ μόνον τῆς θείας κατάΚστρωσιν
πεποίηται Γραφῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ´ Ἔλλησιν,
εἴ τι ἄρα ὡφέλιμον ἐδόκει αὐτοῖς εἰρῆσθαι,
μνημονεύει, τῶν τε παρὰ τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ
Ἐλλήνων ὁμοῦ καὶ τὰ βαρβάρων ἀναπτύσσων, καὶ
ἕτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχὼν ψευδοδοξίας εὐθύνων, ἱστορίαν
τε πολλὴν ἐξαπλοῖ, ὑπόθεσιν ἡμῖν πολυμαθοῦς
παρέχων παιδείας. Τούτοις ἅπασι καταμίγνυσι καὶ
τὰ φιλοσόφων δόγματα. Ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῇ
ὑποθέσει καὶ τὴν προγραφὴν τῶν Στρωματέων πεποίηται.
Κέχρηται δ´ ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀν
τιλεγομένων Γραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης
Σολομῶντος Σοφίας, καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ, καὶ
τῆς πρὸς Ἐβραίους Ἐπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάβα καὶ
Κλήμεντος καὶ Ἰούδα. Μνημονεύει τε τοῦ πρὸς Ἔλληνας
Τατιανοῦ λόγου, καὶ Κασσιανοῦ, ὡς καὶ αὐτοῦ
Χρονογραφίαν πεποιημένου. Ἔτι μὴν Φλωνος καὶ
Ἀριστοβούλου, Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Εὐπολέμου,
Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡς ἂν τούτων ἁπάντων
ἐγγράφως πρεσβύτερον τῆς παρ´ Ἔλλησιν ἀρχαιογονίας
Μωϋσέα τε καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀποδειξάντων.
Καὶ ἄλλης δὲ πλείστης χρηστομαθείας ἔμπλεοι
οἱ δηλούμενοι τυγχάνουσι τοῦ ἀνδρὸς λόγοι. Ὥν ἐν
τῷ πρώτῳ περὶ ἑαυτοῦ δηλοῖ ὡς ἔγγιστα τῆς τῶν ἀπο
στόλων γενομένου διαδοχῆς. Ὑπισχνεῖται δ´ ἐν αὐτοῖς
καὶ εἰς τὴν Γένεσιν ὑπομνηματιεῖσθαι. Καὶ ἐν τῷ
λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ ἰς Πάσχα ἐκβιασθῆναι ὁμολογεῖ
πρὸς τῶν ἐταίρων, ἂς ἔτυχε παρὰ τῶν ἀρχαίων πρεσβυτέρων
ἀκηκοὼς παραδόσεις, γραφῇ τοῖς μετὰ
παῦτα παραδοῦναι. Μέμνηται δ´ ἐν αὐτῷ Μελίτωνος
καὶ Εἰρηναίου, καί τινων ἐτέρων, ὧν καὶ τὰς διηγήσεις
τέθειται. Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, ἔυνελόντα
εἰπεῖν, πάσης τῆς ἐνδιαθήκου Γραφῆς ἐπιτετμημένας
πεποίηται διηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομένας παρελθών·
τὴν Ἰούδα λέγω καὶ τὰςοιπάς] καθολικὰς
ἐπιστολὰς, τήν τε Βαρνάβα, καὶ τὴν Πέτρου λεγομένην
Ἀποκάλυψιν. Καὶ τὴν πρὸς Ἐβραίους δὲ Ἐπιστολὴν,
Παύλου μὲν εἶναί φησι, γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις
Ἑβραϊκῇ φωνῇ, Λουκᾶν δὲ φιλοτίμως αὐτὴν μεθερμηνεύσαντα,
ἐκδοῦναι τοῖς Ἕλλησιν· ὅθεν τὸν
αὐτὸν χρῶτα εὑρίσκεσθαι κατὰ τὴν ἑρμηνείαν, ταύτης
τε τῆς Ἐπιστολῆς, καὶ τῶν Πράξεων· μὴ προγεγράφθαι
δὲ τὸ, Παῦλος ἀπόστολος, εἰκότως. « Ἐβραίοις
γὰρ, φησὶν, ἐπιστέλλων, πρόληψιν εἰληφόσι κατ´ αὐτοῦ
$0=008 $8=24 $9=1
καὶ ὑποπτεύουσιν αὐτὸν, συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇ
ἀπέτρεψεν αὐτοὺς, τὸ ὄνομα θείς.»Εἶτα ὑποβὰς ἐπιλέγει·
«Ἡδη δὲ, ὡς ὁ μακάριος ἔλεγε πρεσβύτερος,
ἐπεὶ ὁ Κύριος, Ἀπόστολος ὢν τοῦ Παντοκράτορος,
ἀπεστάλη πρὸς Ἐβραίους, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος,
ὡς ἄν εἰς τὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν
Ἐβραίων ἀπόστολον, διά τε τὴν πρὸς τὸν Κύριον
τιμὴν, διά τε τὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς Ἑβραίοις
ἐπιστέλλειν, ἐθνῶν κήρυκα ὅντα καὶ ἀπόστολον.» Αὐθις
δ´ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶ τῆς τάξεως
τῶν Εὐαγγελίων παράδοσιν τῶν ἀνέκαθεν πρεσβυτέρων
τέθειται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον·«Προγεγράφθαι
ἐλέγετο τῶν Εὐαγγελίων, τὰ περιέχοντα
τὰς γενεαλογίας· τὸ δὲ κατὰ Μάρκον, ταύτην ἐσχηκέναι
τὴν οἰκονομίαν. Τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ
κηρύξαντος τὸν λόγον, καὶ Πνεύματι τὸ Εὐαγγέλιον
ἐξειπόντος, τοὺς παρόντας, πολλοὺς ὄντας, παρακαλέσαι
τὸν Μάρκον, ὡς ἂν ἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόῤμωθεν,
καὶ μεμνημένον τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι
τὰ εἰρημένα· ποιήσαντα δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, μεταδοῦναιτοῖς
δεομένοις αὐτοῦ. Ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον,
προτρεπτικῶς μή τε κωλϋσαι μή τε προτρέψασθαι·
τὸν μέν τοι Ἰωάννην ἔσχατον, συνιδόντα ὅτι τὰ σωματικὰ
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπέντα ὑπὸ
τῶν γνωρίμων, Πνεύματι θεοφορηθέντα, πνευματικὸν
ποῆσαι Εὐαγγέλιον.» Τοσαῦτα ὁ Κλήμης.
Πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίους ἐκείνους τοὺς
προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ´ ὀλίγον ἐσόμεθα, Πάνταινον
τὸν μακάριον ἀληθῶς καὶ κύριον, καὶ τὸν ἱερὸν
Κλήμεντα κύριόν μου γενόμενον, καὶ ὡφελήσαντά με.
Περὶ δὲ τούτου ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώδου, καὶ ἱστορίαν
μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποτυπώσεων ἑβδόμῃ
παρατίθεται, ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ, φάσκων,
ὅτι δὴ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον, μαρτυρήσαντα
αὐτὸν ἰδὼν, κινηθεὶς, ὡμολόγησεν καὶ
αὐτὸς εἶναι ἑαυτὸν Χριστιανόν. Συναπήχθησαν οὐν
ἄμφω, φησίν· καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι
ὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰακώβου. Ὁ δὲ, ὀλίγον σκεψάμενος,
Εἰρήνη σοι, εἶπε, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν· καὶ οὕτως
ἀμφότεροι ὁμοῦ ἐκαρατομήθησαν.
$0=008 $8=25 $9=1
Κλήμης ὁ Στρωματεὺς πρεσβύτερος Ἀλεξανδρείας,
ἄριστος διδάσκαλος ἐν τῇ κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίᾳ,,
συντάττων διέλαμπεν, καὶ Πάνταινος φιλόσοφος ἀπὸ
Στωϊκῶν ἐν τῷ θείῳ λόγῳ διέπρεπεν.
Ταῦτα δὲ Κλήμης ὁ θαυμάσιος ἐν τῷ πρὸς Ἔλληνας
Προτρεπτικῷ διαῤῥήδην ἐκκαλύπτει, πάντων
μὲν διὰ πείρας ἐλθὼν ἀνὴρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλάνης
ἀνανεύσας, ὡς ἂν πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγου, καὶ
διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τῶν κακῶν λελυτρωμένος....
Εἰκότως ἄρα ὁ θαυμάσιος Κλήμης ἐν τῷ πρὸς Ἔλληνας
Προτρεπτικῷ, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιμεμφόμενος,
τοιάδε καὶ αὐτὸς τὴν πλάνην τῶν ἀνθρώπων ἀπολοφύρεται..·
Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος Κλήμης, ἐν ἕκτῳ Στρωματεῖ
τὴν περὶ τούτου σύστασιν εἰς πλάτος ἀπηύθυνε...
Ιατπα, ἡθία. ταρ. ἔ
Τῆς δ´ αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως ἐφαψάμενος καὶ ὁ
Κλήμης, ἐπάκουσον ἅ φησιν...
οοῶοοο ἔδΙ
$0=008 $8=26 $9=1
καὶ ἀναγνωσμάτων Ἑλληνικῶν πολυπραγμονήσας
μάθος, ὡς ὀλίγοι τάχα που τῶν πρὸ αὐτοῦς.
Ἔφη δὲ καὶ Κλήμης ἀνὴρ ἐλλόγιμος, καὶ μέντοι
καὶ πολυΐστωρ περί τε θεων καὶ ναῶν ὡδί...
Εἰτα οἱ καλῶς συγγραψάμενοι, καὶ ἀλήθειαν τούτων
ἐν τοῖς σφων αὐτῶν συγγράμμασιν ἥλεγξαν, Κλήμης
τε, ὅν φασί τινες Ἀλεξανδρέα, ἕτεροι δὲ Ἀθηναῖον.
Εἰ δὲ ὁ φιλόσοφος ἀξιοῖ Κλήμης, καὶ πρὸς τί τα
ραδείγματα λέγεσθαι τὰ ἐν τοῖς οὖσιν ἀρχηγικώτερα,
πρόεισι μὲν οὐ διὰ κυρίων καὶ παντελῶν καὶ ἁπλῶν
ὀνομάτων ὁ λόγος αὐτῷ.
Οὕτω δὲ ἦν ὀλιγομαθὴς ὁ Ἀέτιος, καὶ τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἀμύητος, τὸ ἐριστικὸν δὲ κατωρθώκει
μόνον, ὅπερ ἂν καὶ ἀγροῖκός τις ποιήσειεν, ὡς μήτε
τοὺς ἀρχαίους τοὺς τὰ Χριστιανικὰ λόγια ἑρμηνεύσαντας
ἀσκηθῆναι, πολλὰ χαίρειν φράσας τοῖς περὶ
Κλήμεντα, καὶ Ἀφρικανὸν, καὶ Ὡριγένην, ἄνδρας
πάσης σοφίας ἐπιστήμονας.
$0=008 $8=27 $9=1
Καὶ γὰρ Εἰρηναῖός τε καὶ Κλήμης, Ἀπολινάριός,
τε ὁ Ἰεραπολίτης καὶ Σεραπίων ὁ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ
προεστὼς Ἐκκλησίας, ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπήσαντα,
ἐν τοῖς πονηθεῖσιν αὐτοῖς λόγοις ὡς ὁμολογούμενον
αὐτοῖς φάσκουσιν.
Ἀλλὰ καὶ Κλήμης ὁ ὁσιώτατος τῆς Ἀλεξανδρέων
Ἐκκλησίας γεγονώς ἱερεὺς, ἀνὴρ ἀρχαιότατος, καὶ
οὐ μακρὰν τῶν ἀποστολικῶν γενόμενος χρόνων, ἐν
τῷ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ τὰ παραπλήσια διδάσκει,
γράφων οὕτως· Τοῖς μέν οὖν παρεληλυθόσιν ἔτεσι
θυόμενον πρὸς Ἰουδαίων ἥσθιεν ἑορτάζων ὁ
Κύριος Πάσχα· ἐπεὶ δὲ ἐκήρυξεν αὐτὸς ὤν τὸ
Πάσχα ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν
ἀγόμενος, αὐτίκα ἐδίδαξε μὲν τοὺς μαθητὰς
τοῦ τύπου τὸ μυστήριον τῇ ιδʹ, ἐν ᾗ πυνθάνονται
αὐτοῦ· «Ποῦ θέλεις ἐτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα
φαγεῖν;»
Περὶ δὲ τῶν προγεγραμμένων α μαθητῶν τῶν
μετὰ τοὺς ἰβʹ προτεταγμένους ἱστορεῖ Κλήμης ὀ συγγραφεὺς
ἐν τῇ πέμπτῃ Υποτυπώσεων.
Τούτῳ τῷ πέμπτῳ ἔτει Κλαυδίου, προχειροτονηθεὶς
Παῦλος εἰσῆλθεν εἰς Ἀντιόχειαν τὴν μεγάλην, καὶ
μαθὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πέτρου, πανταχοῦ τὸ σκάνδαλον
περιεῖλεν, καὶ πάντας ἐδέξατο καὶ ἠγάπα,
προτρεψάμενος πάντας, καθὼς συνεγράψαντο τὰ περὶ
τούτου Κλήμης καὶ Τατιανὸς οἱ χρονογράφοι.
Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν μέχρι
τοῦ Τραϊανοῦ χρόνων παραμεῖναι τῷ βίῳ Εἰρηναῖος
ἰστορεῖ. Κλήμης δὲ ὁ Ἀλεξανδρεὺς καὶ αὐτὸς τὰ
αὐτὰ σύμφησι, καὶ περιέναι αὐτὸν τὴν Ἀσίαν, καὶ
τὰς πλησιοχώρους πατρίδας, ἐπισκόπους καθιστῶντα
καὶ κληρικούς,
Καταγωνίζονται δὲ τούτους Ἀγρίππας, ὁ καὶ Κάστωρ
ἐπίκλην, καὶ Εἰρηναῖος, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς,
καὶ Ὡριγένης, τῆς ἀληθείας ὑπερμαχοῦντες.
Οὗ δὴ χάριν, οὐκ ἐν τοῖς κοινοῖς δείπνοις μόνον,
τὸ λυχνιαῖον φῶς ἐκποδὼν ποιούμενοι, ᾖπερ ἂν ἕκαστος
ἐπέτυχε συνεμίγνυτο· ἀλλὰ δὴ καὶ τελετὴν τὴν
τοιαύτην ἀκολασίανὑπειλήφεσαν μυστικήν. Καὶ τούτου
δὴ μάρτωρα τὸν Στρωματέα παρέξομαι Κλήμεντα
ἰερὸν ἄνδρα, καὶ πολυπειρίᾳ ἅπαντας ἀπολιπόντα.
Λέγει δὲ οὕτως ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Στρωματέων.
Ὡρμήθην δὲ τὰ μὲν πρῶτα, ἀπ´ ἀργῆς ταύτην συγγράψαι
τὴν πραγματείαν· λογισάμενος δὲ ὡς καὶ
ἄλλοι ταύτης ἐπειράθησαν μέχρι τῶν κατ´ αὐτοὺς
χρόνων, Κλήμης τε καὶ Ἡγήσιππος, ἄνδρες σοφώτατοι,
τῇ τῶν ἀποστόλων διαδοχῇ παρακολουθήσαντες..
$0=008 $8=28 $9=1
Κατὰ τούτων συγγράφει Μουσανὸς τῆς ἀληθείας
συνήγορος, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεύς.
ἩΝκολαῖτῶν αἵρεσις, οὐ μόνον ἐξ ἀνοίας, ἀλλὰ
καὶ ἑξ ἀκολασίας συνέστη. Σαφέστερον δὲ τὰ περὶ
ταύτης ὁ Κλήμης ἐδίδαξεν.
Κατὰ τούτων καὶ ὁ προῤῥηθεὶς συνέγραψε Κλήμης,
καὶ Εἰρηναῖος, καὶ Ὡριγένης.
Κανόνι χρώμενος πρὸς τοῦτο τῷ ὄντι Φιλοσόφῳ τῶν
φιλοσόφων Κλήμεντι, ἐν τῷ ἕκτῳ τῶν Στρωματέων
λόγῳ, τὴν μὲν θέλησιν νοῦν εἶναι ὀρεκνικὸν ὁρισαμένῳ·
τὴν δὲ βούλησιν, εὔλογον ὄρεξιν ἢ τὴν περὶ
κινὸς θέλησιν.
θέλησις τοίνυν ἐστὶν, κατὰ τὸν μακάριον Κλήμεντα,
δύναμις τοῦ κυρίως ὄντος ὀρεκτική· καὶ πάλιν,
ἄρεξις τῇ τοῦ λογικοῦ φύσει κατάλληλος· καὶ
πάλιν, αὐτοκράτορος νοῦ κίνησις αὐτεξούσιος.
Τοῦ ἀρχαιστάτου Κλήμεντος πρὸς Ἀλέξανδρον ἐκ
τοῦ ἑβδόμου βιβλίου τῶν Σερωματέων. Οὐκοῦν οὐ
μόνον ἐπαινεῖ τὰ καλὰ, ἀλλὰ αὐτὸς βιάζεται τοῦ εἶναι
καλός· ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ ὃούλου μεταβαίνων
δι ἀγάπης εἰς φίλον, διὰ τὸ τέλειον τῆς ἕξεως, ὃ ἐκ
μαθήσεως ἀληθοῦς καὶ συνασκήσεως πολλῆς καθαρῶς
ἐκτήσατο. Ὡς ἂν οὖν ἐπ´ ἄκρον γνώσεως ἥκῃ βιαζόμενος
τῷ ἤθει καὶ κεκοσμημένος, τῷ σχήματι κατεσταλμένος,
πάντα ἐκεῖνα ἔχων, ὅσα πλεονεκτήματά
ἐστι τοῦ κατὰ ἀλήθειαν γνωστικοῦ, εἰς τὰς εἰκόνας
ἀφορῶν τὰς καλάς. Πολλοὺς μὲν τοὺς κατωρθωκότας
πρὸ αὐτοῦ πατριάρχας, παμπόλλους δὲ προφήτας.
ἀπείρους δὲ ὅσους ἡμῖν ἀριθμῶ λογιζόμενος ἀγγέλους,
καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι Κύριον, τὸν διδάξαντα καὶ παραστήσαντα,
δυνατὸν εἰναι, τὸν κορυφαίων ἐκείνων
κτήσασθαι βίον,
Ἀνεγνόσθη Κλήμεντος Ἀλεξανδρέως πρεσβυτέρου
τεύπη βιβλίων τρία· ὧν τὸ μὲν ἐπιγραφὴν ἔλαχεν,
Ἐκοτυπώσεις, τὸ δὲ Σερωματεῖς, τὸ δὲ Παιδαος.
μὸν οὕν Υποτιπώοεις διαλαμβάνουσι περὶ ῥηvύν
τινων τῆς τε Παλαιᾶς καὶ Νέας Γραφῆς· ὡν καὶ
μσαλαιωδως, ὡς δῆθεν ἐξήγησίν τε καὶ ἐρμηνείαν
τοιεῖται. Καὶ ἔν τισι μὲν αὐτῶν ὀρθῶς δοκεῖ λέγειν,
δν τισι δὲ παντελῶς εἰς ἀσεβεῖς καὶ μυθώδεις λόγους
ἐκφέρεται. Ἵην τε γὰρ ἄχρονον καὶ ἰδέας ὡς ἀπὸ
τκῶν ῥητῶν εἰσαγομένας δοξάζει, καὶ τὸν Υἱὸν εἰς
κτίσμα κατάγει, τι δὲ μετεμψυχώσεις, καὶ πολλοὺς
θὸ πό ἄδάμ κόσμους τερατευσται. Καὶ ἐκ τοῦ
$0=008 $8=29 $9=1
Ἀδὰμ τὴν Εόαν, οὐχ ὡς ὁ ἐκκλησιαστικὸς λόγος
βούλεται, ἀλλ´ αἰσχρῶς τε καὶ ἀθέως ἀποφαίνεται·
μίγνυσθαί τε τοὺς ἀγγέλους γυναιξί, καὶ παιδοποιεῖν
ἐξ αὐτῶν ὀνειροπολεῖ. Καὶ μὴ σαρκωθῆναι τὸν Λόγον,
ἀλλὰ δόξαι. Λόγους τε τοῦ Πατρὸς δύο τερατολογῶν
ἀπελέγχεται· ὧν τὸν ἥττονα τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφανῆναι,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκεῖνον· φησὶ γάρ· Αέγεται
μὲν καὶ ὁ Υἱὸς Αόγος, ὁμωνύμως τῷ Πατρικῷ Λόγῳ·
ἀλλ´ οὐχ οὖτός ἑστιν ὁ σὰρξ γενόμενος, οὐδὲ
μὴν ὁ Πατρῴος Λόγος, ἀλλὰ δύναμίς τις τοῦ
Θεοῦ οἷον ἀπόῤῥοια τοῦ Λόγου αὐτοῦ, νοῦς γενόμενος,
τὸς τῶν ἀνθρώπων καρδίας διαπεφοίτηκε.
Καὶ ταῦτα πάντα ἀπὸ ῥητῶν τινων πειρᾶται κατασκευάζειν
τῆς Γραφῆς. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία βλασφημεῖ
καὶ φλυαρεῖ, εἴτε αὐτὸς, εἴτε τις ἕτερος, τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον ὑποκριθείς. Ἐποιήθησαν δὲ αὐτῷ αἱ
βλάσφημοι αὐται τερατολογίαι ἐν τόμοις ὀκτώ. Λέγει
δὲ καὶ περὶ τῶν αὐτῶν πολλάκις, καὶ σποράδην καὶ
συγκεχυμένως, ὥσπερ ἔμπληκτος, παράγει τὰ ῥητά
Ὁ δὲ ὅλος σκοπὸς, ὡσανεὶ ἑρμηνεῖαι τυγχάνουσι τῆς
Γενέσεως, τῆς Ἐξόδου, τῶν Ἑαλμῶν, τοῦ θείου Παὐλου
τῶν Ἐπιστολῶν, καὶ τῶν Καθολικῶν, καὶ τοῦ
Ἐκκλησιαστικοῦ. Μαῦητὴς δὲ, ὡς καὶ αὐτός φησι,
γέγονε Πανταίνου. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν αἱ Ὑποτυπωσεις.
Ὁ δὲ Παιδαγωγὸς ἐν τρισὶ τόμοις ἐστὶν αὐτῷ
διαπεπονημένος, ἤθους καὶ βίου κατορθωτικὸς, ἔχει
δὲ τούτων καὶ προηγούμενον καὶ συνταττόμενον λόγον
ἔτερον, ἐν ᾧ τὴν Ἐλλήνων διελέγχει ἀθεότητα·
οὐδὲν δὲ ὅμοιον ἔχουσι πρὸς τὰς Ὑποτυπώσεις οὐτοι
οἱ λόγοι· τῶν τε γὰρ ματαίων καὶ βλασφήμων
ἀπηλλαγμένοι δοξῶν καθεστήκασι, καὶ ἡ φράσις ἀνθηρά,
καὶ εἰς ὄγκον ᾐρμένη σύμμετρον μετὰ τοῦ
ἡδέος, καὶ ἡ πολυμάθεια ἐμπρέπουσα. Μνημονεύει δὲ
πρὸς τῷ τέλει περὶ εἰκόνων.
Οἱ δὲ Στρωματεῖς εἰσι μὲν καὶ αὐτοὶ ἐν ὁκτὼ λόγοις
καθ´ Ἑλλήνων καὶ αἱρέσεων τὸν ἀγῶνα εἰσενηνεγμένοι·
σποράδην δὲ καὶ ὧσπερ οὐκ ἐν τάξει τὴν
τῶν κεφαλαίων παράθεσιν κἀνταῦθα ποιεῖται, καὶ τὴν
αἰτίαν ὥσπερ ἀποδιδοὺς ἐν τῷ τέλει τοῦ ἑβδόμου λόγου,
αὐταῖς λέξεσιν οὕτως λέγει· Τούτων ἡμῖν προδιηνυσμένων,
καὶ τοῦ ἡθικοῦ τύπου ὀς ἐν κεφαλαίοις
ὑπογραφέντος σποράδην τε, ὡς ὑπεσχήμεθα,
καὶ διεῤῥιμμένως τὰ ζώπυρα τῆς ἀληθους
γνώσεως ἐγκατασπειράντων μαθήματα, ὡς μὴ ῥᾳδίαν
εἶναι τῷ περιτυχόντι τῶν ἀμυήτων τὴν τῶν
ἀγίων εἴρεσιν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἡ μὲν οὖν διεῤῥιμμένως
αὐτὰ κατατάξαι αὐτῷ αἰτία, ὥς φησι, γέγονεν.
Εὖρον μέντοι γε ἔν τινι παλαιῷ βιβλίῳ τὴν αὐτὴν
πραγματείαν οὐχὶ Σερωματεῖς μόνον ἐπιγραφομένην,
ἀλλ´ ὀλοκλήρως οὕτως· Τίτου Φλαβίου Κλήμεντος,
πρεσβυτέρου Ἀλεξανδρείας τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ
φιλοσορίαν Γνωστικῶν ὑπομνημάτων Στρωματέων
αʹ, βʹ, γʹ, δʹ, εʹ, ϛʹ, ζ, καὶ ηʹ. Ἀλλ´ ὁ μὲν
πρῶτος μέχρι τοῦ ἑβδόμου, τὴν αὐτὴν ἔχουσιν ἐπιγραφὴν,
καὶ ἑνιαῖοι τυγχάνουσιν ἐν ἄπασι τοῖς βιβλίοις.
Ὁ μέντοι ὄγδοος διάφορός τέ ἐστι καὶ τῇ
ἐπιγραφῇ καὶ τῷ ἐδάφει. ν τισι μὲν γὰρ, Τίς ὁ
$0=008 $8=30 $9=1
σωζόμενος πλούσιος, ἐπιγράφεται, καὶ ἄρχεται
οὔτως· Οἱ μέν τοὺς ἐγκωμιαστικοὺς λόγους, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἔν τισι δὲ Στρωματεὺς ὄγδοος, ὥσπερκαὶ οἱ
πρὸ αὐτοῦ ἑπτὰ, ἐπιγράφεται καὶ ἀπάρχεται· Ἀλλ´
οὐδὲ οἱ παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων, καὶ τὰ ἑξης.
Αὕτη δὲ ἡ τῶν Σερωματέων βίβλος ἐνιαχοῦ οὐκ
ὑγιῶς διαλαμβάνει, οὐ μέντοι γε ὥσπερ αἱ Ὑποτυπώσεις,
ἀλλὰ καὶ πρὸς πολλὰ τῶν ἐκεῖ διαμάχεται.
Ἐπαγγέλλεται δὲ καὶ ἄλλα πεποιῆσθαι αὐτῷ συγγράμματα
οὐκ ὀλίγα· καί γε καὶ ὑφ´ ἑτέρων πεποιηνέναι
μεμαρτύρηται, Περί τε τοῦ Πάσχα, καὶ Περὶ
νοστείας, καὶ Περὶ κακολογίας, Περὶ κανόνων
Κἐκκλησιαστικῶν, Κατὰ των ἀκολουθούντων τῇ
τῶν Ἰουδαίων πλάνῃ, ὃν Ἀλεξάνδρῳ Ἰεροσολύμων
Ὅτι Ἱππόλυτος καὶ Εἰρηναῖος τὴν πρὸς Ἐβραίους
Ἐπιστολὴν Παύλου οὐκ ἐκείνου εἶναί φασι. Κλήμης
μέντοι καὶ Εὐσέβιος, καὶ πολὺς ἄλλος τῶν θεοφόρων
Πατέρων ὅμιλος, ταῖς ἄλλαις συναριθμοῦσι ταύτην
Ἐπιστολαῖς.
Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, πρεσβύτερος Ἀλεξανδρείας
ὅριστος διδάσκαλος, ἐν τῇ κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίᾳ
συντάττων διέλαμπεν.
$0=008 $8=31 $9=1
σικῇ ὁ μὲν ἱχθὺν δελεάσας, ὁ δὲ Θήβας τειγίσας.
Θράκιος δὲ ἄλλος σοφιστὴςλλος
οὗτος μῦθος Ἐλληνικός] ἐτιθάσσευε τὰ θηρία γυμνῇ
τῇ ᾠδῇ· καὶ δὴ τὰ δένδρα, τὰς φηγοὺς, μετεφύτευε
τῇ μουσικῇ. Ἔχοιμ´ ἄν σοι καὶ ἄλλον τούτοις ἀδελφὸν
διηγήσασθαι μῦθον καὶ ᾠδὸν, Εὔνομον τὸν Λοκρὸν,
καὶ τέττιγα τὸν Πυθικόν. Πανήγυρις Τλληνικὴ
ἐπὶ νεκρῷ δράκοντι συνεκροτεῖτο Πυθοῖ. ἐπιτάφιον
ἐρπετοῦ, φδοντος Εὐνόμου· ὕμνος ἢ θρῆνος
ὅφεως ἦν ἡ ᾠδὴ, οὐκ ἔχω λέγειν. Ἀγὼν δὲ ἧν,
καὶ ἐκιθάριζεν ὥρᾳ καύματος Εὔνομος, ὀπηνίκα οἱ
τέττιγες ὑπὸ τοῖς πετάλοις ἦδον ἀνὰ τὰ ὄρη, θερόμενοι
ἡλίῳ ἦδον δὲ ἄραοὐ τῷ δράκοντι τῷ νεκρῷ.
ἀλλὰ τῶ Θεῶ τῶ πανσόφῳ, αὐτόνομον ὡδὴν, τῶν ΕΜνόμου
βελτίονα νόμων· ῥήγνυται χορδὴ τῷ Λοκρῷ·
$0=008 $8=32 $9=1
ῳ, τῷ ὁργάνῳ· καὶ τοῦ τέττιγος τῷ ἄσματι ἁρμοΚσάμενος
ὁ ᾠδὸς, τὴν λείπουσαν ἀνεπλήρωσε
χορδήν. Οὐκοῦν ᾠδῇ τῇ Εὐνόμου ἄγεται ὁ τέττιξ, ὡς
ὁ μυθος βουλεται,
Εὔνομον, αὐτῇ τῆ κιθάρᾳ, καὶ τὸν συναγωνιστὴν τοῦ
Λοκροῦ· ὁ δὲ ἐκὼν ἐφίπταται, καὶ ἄδει ἑκών τ Ἔλλησι
ἄὲ ἐδόκει ὑποκριτὴς γεγονέναι μουσικῆς. Πῆ δὴ οὖν
μύθοις κενοῖς πεπιστεύκατε, θέλγεσθαι μουσικῇ τὰ
Κζῶαύπολαμβάνοντες· ἀληθείας δὲ ὑμῖν τὸ πρόσωπον τὸ
Κραιδρὸν μόνον, ὡς ἔοικεν, ἐπίπλαστον εἶναι δοκεῖ,
καὶ τοῖς ἀπιστίας ὑποπέπτωκεν ὀφθαλμοῖς;
Κιθαιρὼν δὲ ἄρα, καὶ Ἐλικὼν, καὶ τὰ Ὀδρυσῶν ὄρη,
καὶ Θρᾳκῶν τελεστήρια, τῆς πλάνης τὰ μυστήρια, τεΚθείαται
καὶ καθύμνηται. Ἐγὼ μὲν, εἰ καὶ μῦΚθός
εἰσι, δυσανασχετῶ τοσαύταις ἐκτραγῳδουμέναις
συμφοραῖς· ὑμῖν δὲ, καὶ τῶν κακῶν ἀναγραφαὶ γεΚγόνασι
δράματα. Ἀλλὰ γὰρ τὰ μὲν δράματα,
καὶ τοὺς ληναῖζοντας ποιητὰς, τέλεον ἤδη παροινοῦντας,
κιττῷ που ἀναδήσαντες, ἀφραίνοντας ἐκτόπως
τελετῇ βακχικῇ, αὐτοῖς σατύροις, καὶ θυάσῳ
μαινάλῃσὸν κὶ τῷ ἄλλῳ δαιμόνων χορῷ, Ἐλικῶνι
καὶ Κιθαιρῶνι κατακλείσωμεν γεγηρακόσιν. Κατά-
γωμεν[ δὲ ἄνωθεν ἐξοὐρανῶν ἀλήθειαν, ἅμα φανωτάτηφρονήσει,
εἰς ὄρος ἅγιον Θεοῦ καὶ χορὸν τὸν ἅγιον
τὸν προφητικόν. Ἡ δὲ ὡς ὅτι μάλιστα τηλαυγὲς ἀποστβουσα
φῶς, καταυγαζέτω πάντη τοὺς ἐν σκότει κυλνδουμένους,
καὶ τῆς πλάνης τοὺς ἀνθρώπους ἀπαλλαττέτω,
τὴν ὑπερτάτην ὀρέγουσα δεξιὰν,
τὴν σύνεσιν, εἰς σωτηρίαν. Οἱ δὲ ἀνανεύσαντες
Κκαὶ ἀνακύψαντες, Ἐλικῶνα μὲν καὶ Κιθαιρῶνα καταλειπόντων,
οἰκούντων δὲ Σιών· Ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεταινόμος,
καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἰερουσαλήμ·
Δόγος οὐράνιος, ὁ γνήσιος ἀγωνιστὴς ἐπὶ τῷ
παντὸς κόσμου θεάτρῳ στεφανούμενος. Ἄδει δέ γε
$0=008 $8=33 $9=1
τὸν Καπίτωνος, οὐδὲ μὴν πρύγιον, ἢ Δύδιον, ἢ Δώριον,
ἀλλὰ τῆς καινῆς ἁρμονίας τὸν ἀἱδιον νόμον,
τὸν φερώνυμον τοῦ Θεοῦ, τὸ ζσματὸ καιν ν, τὸ
Λευιτικόν,
Νηπενθές τ´ ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθες
[πάντων.
Γλυκύ τε καὶ ἀληθινὸν φάρμακον πειθοῦς ἐγκέκραται
τῷ ᾤσματι. Ἐμοὶ μὲν οὖν δοκοῦσιν ὁ Θράκιος
ἐκεῖνος Ὁρφεὺς καὶ ὁ Θηβαῖος, καὶ ὁ Μηθυμναῖος,
ἄνδρες τινὲς, οὐκ ἄνδρες, ἀπατηλοὶ γεγονέναι,
προσχήματι μουσικῆς λυμῃνάμενοι τὸν βίον,
ἐντέχνῳ τινὶ γοητείᾳ δαιμονῶντες εἰς διαφθορὰς,
ὕβρεις ὀργιάζοντες, πένθη ἐκθειάζοντες, τοὺς ἀνθρώπους
ἐπὶ τὰ εἴδωλα χειραγωγῆσαι πρῶτοι· ναὶ
μὴν λίθοις καὶ ξύλοις, τουτέστιν ἀγάλμασι καὶ σκιαγραφίαις,
ἀνοικοδομῆσαι τὴν σκαιότητα τοῦ ἔθνους·
τὴν καλὴν ὄντως ἐκείνην ἐλευθερίαν τῶν ὑπ´ οὐρανὸν
πεπολιτευμένων ᾠδαῖς καὶ ἐπῳδαῖς ἐσχάτῃ δουλείᾳ
καταζεύξαντες· ἀλλ´ οὐ τοιόσδε ὁ ᾠδὸς ὁ ἐμὸς,
οὐδ´ εἰς μακρὰν καταλύσων ἀφῖκται τὴν δουλείαν
τὴν πικρὰν τῶν τυραννούντων δαιμόνων· ὡς δὲ τὸν
πρᾶον καὶ φιλάνθρωπον τῆς θεοσεβείας μετάγων
ἡμᾶς ζυγὸν, αὖθις εἰς οὐρανοὺς ἀνακαλεῖται τοὺς εἰς
γῆν ἐῤῥιμμένους. Μόνος γοῦν τῶν πώποτε τὰ ἀργαλεώτατα
θηρία, τοὺς ἀνθρώπους, ἐτιθάσσευεν·
$0=008 $8=34 $9=1
πτηνὰ μὲν, τοὺς κούφους αὐτῶν· ἑρπετὰ δὲ, τοὺς
ἀπατεῶνας· καὶ λέοντας μὲν, τοὺς θυμικούς· σύας
δὲ, τοὺς ἡδονικούς· λύκους δέ, τοὺς ἁρπακτικούς.
Αθοι δὲ καὶ ξύλα οἱ ἄφρονες· πρὸς δὲ καὶ λίθων
ἀναισθητότερος ἄνθρωπος ἀνοίᾳ βεβαπτισμένος.
Μάρτυς ἡμῖν προφητικὴ παρίτω φωνὴ, συνῳδὸς ἁληθείας,
τοὺς ἐν ἁγνοίᾳ καὶ ἀνοίᾳ κατατετριμμένους
οἰκτείρουσα· Δυνατὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ- ὃς, κατελεήσας
τὴν ἀμαθίαν τὴν πολλὴν καὶ τὴν σκληροκαρδίαν
τῶν εἰς τὴν ἀληθείαν λελιθωμένων, ἤγειρεν θεοσεβείας
σπέρμα, ἀρετῆς αἰσθόμενον, ἐκ λίθων ἐκείνων,
τῶν λίθοις πεπιστευκότων ἐθνῶν. Αὗθις οὖν ἱοβόλους
τινὰς καὶ παλιμβόλους ὑποκριτὰς ἐφοδεύοντας δικαιοσύνη
γεννήματα ἐχιδνῶν κέκληκέ που· ἀλλὰ καὶ τούτων
εἶ τις τῶν ὄφεων μετανοήσαι ἐκὼν, ἑπόμενος
βὴ τῷ Λόγῳ, ὅνθρωπος γίνεται Θεοῦ. Λύκους δὲ
ἄλλους ἀλληγορεῖ προβάτων κωδίοις ἡμφιεσμένους,
τοὺς ἐν ἀνθρώπων μορφαῖς ἁρπακτικοὺς αἰνιττόμενος.
Καὶ πάντα ἄρα ταῦτα τὰ ἀγριώτατα θηρία,
καὶ τοὺς τοιούτους λίθους, ἡ οὐράνιος ᾠδὴ μετεμόρφωσεν
εἰς ἀνθρώπους ἡμέρους. Ἡμεν γὰρ, ἠμέν
ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι,
δουλεύοντες ἡδοναῖς καὶ ἐπιθυμίαις ποικίλαις,
ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοί, μισοῦντες
ἀλλήλους, ᾗ φησιν ἡ ἀποστολικὴ γραφή,
θτε δὲ ἡ χρηστότης, καὶ ἡφιλανθρωπία ἐπεράνη
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν
δικαιοσύνῃ, ὦν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ
αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς. Ὅρα τὸ ῥσμα τὸ καινὸν
ὅσον ἴσχυσεν· ἀνθρώπους ἐκ λίθων, καὶ ἀνθρώπους
ἐκ θηρίων πεποίηκεν· οἱ δὲ τηνάλλως ὡς νεκροὶ,
οἱτῆς ὄντως οὔσης ἀμέτοχοι ζωῆς, ἀκροαταὶ
μόνον γενόμενοι τοῦ ᾤσματος, ἀνεβίωσαν. Τοῦτά
τοι καὶ τὸ πᾶν ἐκόσμησεν ἐμμελῶς, καὶ τῷν στοιχείων
τὴν διαφωνίαν εἰς τάξιν ἐνέτεινεν ἐμφωνίας,
Μνα δὴ ὅλος ὁ κόσμος αὐτῷ ἁρμονία γένηται· καὶ θάλασσαν
μὲν ἀνῆκε λελυμένην, γῆς δὲ ἐπιβαίνειν κεκώλυκεν
αὐτήν. Γῆν δ´ ἔμπαλιν ἐστερέωσε, φερομένην,
καὶ ὅρον αὐτῇ ἔπηξε θάλασσαν. Καὶ μὴν
καὶ πυρὸς ὁρμὴν ἐμάλαξεν ἀέρι, οἱονεὶ Δώριον
ἀρμονίαν κράσας Λυδίῳ· καὶ τὴν ἀέρος ἀπηνῆ ψυχρότητα
τῇ παραπλοκῇ τοῦ πυρὸς ἐτιθάσσευσε, τοὺς
νεάτους τῶν ὅλων φθόγγους τούτους κιρνὰς ἐμμελῶς.
ἦαὶ δὴ τὸ ζσμα τὸ ἀκήρατον, ἔρεισμα τῶν ὅλων, καὶ
ἀρμονία τῶν πάντων, ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ πέρατα,
καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ μέσα διαταθὲν, ἡρμόσατο
τόδε τὸ πᾶν, οὐ κατὰ τὴν Θράκιον μουσικὴν, τὴν παραπλήσιον
Τουβάλ, κατὰ δὲ τὴν πάτριον τοὺ
$0=008 $8=35 $9=1
Θεοῦ βούλησιν, ἣν ἐξήλωσε Δαβίδ. Ὁ δὲ ἐκ αβιδ,
καὶ πρὸ αὐτοῦ, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, λύραν μὲν καὶ κιθάραν,
τὰ ἄψυχα ὄργανα, ὑπεριδὼν, κόσμον δὲ
τόνδε, καὶ δὴ ναὶ τὸν σμικρὸν κόσμον τὸν ἄνθρωπον,
ψυχήν τε καὶ σῶμα αὐτοῦ, ἀγίῳ Πνεύματι ἁρμοσάμενος,
ψάλλει τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ πολυφώνου ὀργάνου,
καὶ προσάδει τούτῳ τῷ ὁργάνῳ, τῷ ἀνθρώπῳ·
Σὺ γὰρ εἶ κιθάρα, καὶ αὐλὸς, καὶ ναὸς ἐμός·
κιθάρα διὰ τὴν ἀρμονίαν· αὐλὸς διὰ τὸ Πνεῦμα· ναὸς
διὰ τὸν Λόγον· ἵν´ ἡ μὲν κρέκῃ, τὸ δὲ ἐμπνέῃ, ὁ
δὲ χωρήσῃ τὸν Κύριον. Καὶ μὴν ὁ Δαβὶδ, ὁ βασιλεὺς,
ὁ κιθαριστὴς, οὗ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν, ὃς
προὔτρεπεν ὡς τὴν ἀλήθειαν, ἀπέτρεπε δὲ εἰδώλων·
πολλοῦ γε ἔδει ὑμνεῖν αὐτὸν τοὺς δαίμονας, ἀληθεῖ
πρὸς αὐτοῦ διωκομένους μουσικῇ, ᾗ τῷ Σαοὺλ
ἐνεργουμένῳ ἐκεῖνος ᾷδων μόνον, αὐτὸν ἰἀσατο,
Καλὸν ὁΚύριος ὄργανον ἔμπνουν τὸν ἄνθρωπον ἐξειργάσατο
κατ´ εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ· ἀμέλει καὶ αὐτὸς
ὁργανόν ἐστι τοῦ Θεοῦ παναρμόνιον, ἐμμελὲς καὶ
ἄγιον, σοφία ὑπερκόσμιος, οὐράνιος Λόγος. Τί δὴ οὖν
τὸ ὄργανον, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ Κύριος, καὶ τὸ ἧσμα
τὸ καινὸν, βούλεται; Ὀφθαλμοὺς ἀναπετάσαι
τυφλῶν, καὶ ὧτα ἀνοῖξαι κωφῶν, καὶ σκάζοντας τὼ
πάδε ἢ πλανωμένους εἰς δικαιοσύνην χειραγωγῆσαι·
Θεὸν ἀνθρώποις ἀφραίνουσιν ἐπιδεῖξαι, παῦσαι φθορὰν,
νικῆσαι θάνατον, υἱοὺς ἀπειθεῖς διαλλάξαι πατρί.
Φιλάνθρωπον τὸ ὄργανον τοῦ Θεοῦ· ὁ Κύριος
ἐλεεῖ, παιδεύει, προτρέπει, νουθετεῖ, σώζει, φυλάττει,
καὶ μισθὸν ἡμῖν τῆς μαθήσεως ἐκ περιουσίας
βασιλείαν οὐρανῶν ἐπαγγέλλεται· τοῦτο μόνον ἀπολαύων
ἡμῶν, ὃ σωζόμεθα. Κακία μὲν γὰρ τὴν ἀνθρώπων
ἐπιβόσκεται φθοράν· ἡ δὲ ἀλήθεια, ὥσπερ ἢ
μέλιττα, λυμαινομένη τῶν ὄντων οὐδὲν, ἐπὶ μόνης
τῆς ἀνθρώπων ἀγάλλεται σωτηρίας. Ἔχεις οὖν τὴν
ἐπαγγελίαν· ἔχεις τὴν φιλανθρωπίαν· τῆς χάριτος
$0=008 $8=36 $9=1
μεταλάμβανε. Καί μου τὸ ἆσμα τὸ σωτήριον
μὴ καινὸν οὕτως ὑπολάβῃς, ὡς σκεῦος ἢ ὡς οἰκίαν·
Πρὸ ἑωσφόρου γὰρ ἣν, καὶ Ἐν ἀρχῇ ν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἢν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς πν
ὁ λόγος. Παλαιὰ δὲ ἡ πλάνη, καινὸν δὲ ἡ ἀλήθεια φαίνιται.
Εἴτ´ οὖν ἀρχαίους τοὺς φρύγας διδάσκουσιν
αἶγες μυθικαί· εἴτε αὖ τοὺς Ἀρκάδας οἱ προσελήνους
ἀναγράφοντες ποιηταί· εἴτε μὴν αὐ τοὺς
ΚΑἰγυπτίους, οἱ καὶ πρώτην ταύτην ἀναφῦναι τὴν
γῆν Θεούς τε καὶ ἀνθρώπους ὀνειρώσσοντες· ἁλλ´ οὐ
πρό γε τοῦ κόσμου τοῦδε τούτων οὐδὲ εἷς. Πρὸ δὲ τῆς
τοῦ κόσμου καταβολῆς ἡμεῖς, οἱ τῷ δεῖν ἔσεσθαι ἐν
αὐτῷ πρότερον γεγεννημένοι τῷ Θεῷ· τοῦ Θεοῦ Λόγου
πὰλογικὰ πλάσματα ἡμεῖς· δι´ ὃν ἀρχαῖζομεν, ὅτι ἐκ
ἀρχῆ ὁ Αόγος ἡν. Ἀλλ´ ὅτι μὲν ἦν ὁ Λόγος ἄνωθεν,
ἀρχὴ θεία τῶν πάντων ἦν τε καὶ ἔστιν· ὅτι δὲ νῦν ὄνομα
ἔλαβεντὸ πάλαι καθωσιωμένον, δυνάμεως ἄξιον, ὁ Χριστὸς,
καινὸν ἆσμά μοι κέκληται. Οὕτος γοῦν ὁ Λόγος
ὁ Χριστὸς, καὶ τοῦ εἶναι πάλαι ἡμᾶς(ἦν γὰρ ἐν
θεῷ ὸό]λ καὶ τοῦ εὖ εἶναι, νῦν δὴ ἐπεφάνη ἀνθρώποις
αὐτὸςοὗτος ὁ Λόγος, ὁ μόνος ἄμφω, Θεός τε καὶ
ἄνθρωπος, ἀπάντων ἡμῖν αἴτιος ἀγαθῶν· παρ´ οὗ τὸ εὖ
ζῇν ἐκδιδασκόμενοι, εἰς ἀτδιον ζωὴν παραπεμπόμεθα.
Κατὰ γὰρ τὸν θεσπέσιον ἐκεῖνον τοῦ Κυρίου Ἀπόστολον·
Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐπεφάνη, παιδεύουσα ἡμας, ἵνα, ἀρνησάμενοι
τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθι
μίας, σωφρόνως, καὶ δικαίως, καὶ εὐσεβῶς ζόσωμεν
ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν
ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλον
βεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτό
ἐστι τὸ ᾷσμα τὸ καινὸν, ἡ ἐπιφάνεια ἡ νῦν ἐκλάμψασα
ἐν ἡμῖν τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος καὶ προόντος
Λόγου· ἐπεφάνη δὲ ἔναγχος ὁ προὼν Σωτήρ· ἐπεφάνη
ὁ ἐν τῷ ὄντι ὢν, ὅτι ὁ Λόγος, ὃς ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
Ἀδάσκαλος ἐπεφάνη, ᾧ τὰ πάντα δεδημιούργηται·
Λόγος, ὁ καὶ τὸ ζῇν ἐν ἀρχῇ μετὰ τοῦ πλᾶσαι παραηχών,
ὡς δημιουργὸς, τὸ εὖ ζῇν ἐδίδαξεν, ἐπιφανεὶς
ὡς διδάσκαλος, ἵνα τὸ ἀεὶ ζῆν ὕστερον ὡς
Θεὸς χορηγήσῃ. Ὁ δὲ, οὐ νῦν γε πρῶτον ᾤκτειρεν
ήμᾶς τῆς πλάνης, ἀλλ´ ἄνωθεν ἀρχῆθεν· νῦν δέ, ἤδη
ἀπολλυμένους, ἐπιφανεὶς περισέσωκε· τὸ γὰρ πονηρὸν
καὶ ἐρπυστικὸν θηρίον, γοητεῦον, καταδουλοῦται,
καὶ αἰκίζεται εἰσέτι νῦν τοὺς ἀνθρώπους· ἐμοὶ δοκεῖν,
βαρβαρικῶς τιμωρούμενον, οἶ νεκροῖς τοὺς αἰχμαλώτους
συνδεῖν λέγονται σώμασιν, ἔστ´ ἄν αὐτοίς
$0=008 $8=37 $9=1
καὶ συσσαπῶσιν. Ὁ γοῦν πονηρὸς οὑτοοὶ τύραννος
καὶ δράκων, οὓς ἂν οἱός τε εἴη ἐκ γενετῆς ὅφετερίσασθαι,
λίθοις, καὶ ξύλοις, καὶ ἀγάλμασι, καὶ τοιούτοις
τισὶν εἰδώλοις προσφίγξας τῷ δεισιδαιμονίας
ἀθλίῳ δεσμῷ, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, ζῶντας ἐπιφέρων
συνέθαψεν αὐτοῖς, ἔστ´ ἂν καὶ συμφθαρῶσιν·
οὗ δὴ χάρινς γὰρ ὁ ἀπατεὼν) ἄνωθεν μὲν
τὴν Εὔαν, νῦν δὲ ἤδη καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους εἰς
θάνατον ὑποφέρων· εἶς καὶ αὐτὸς ἐπίκουρος καὶ βοηθὸς
ἡμῖν ὁ Κύριος, προσμηνύων ἀρχῆθεν προΚφητικῶς,
νῦν δὲ ἤδη καὶ ἐναργῶς εἰς σωτηρίαν παρακαλῶν.
Φύγωμεν οὖν, ἀποστολικῇ πειθόμενοι παραγγελίᾳ,
Τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ
πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς
ἀπειθείας· καὶ τῷ Σωτῆρι τῷ Κυρίῳ προσδράμωμεν,
ὃς καὶ νῦν καὶ ἀεὶ προὔτρεπεν εἰς σωτηρίαν, διὰ τεράτων
καὶ σημείων ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν ἐρήμῳ· διά τε
τῆς βάτου, καὶ τῆς ἀκολουθούσης χάριτι φιλανθρωπίας,
θεραπαίνης δίκην Ἐβραίοις νεφέλης. Τούτῳ
μὲν δὴ τῷ φόβῳ τοὺς σκληροκαρδίους προὔτρεπεν·
ἤδη δὲ καὶ διὰ Μωϋσέως τοῦ πανσόφου, καὶ τοῦ φιλαλήθους
Ἡσαίου, καὶ παντὸς τοῦ προφητικοῦ χοροῦ,
λογικώτερον ἐπὶ τὸν Λόγον ἐπιστρέφει τοὺς τὰ ὧτα
κεκτημένους· καὶ ἔσθ´ ὅπη μὲν λοιδορεῖται· ἔστιν δʹ
οὗ καὶ ἀπειλεῖ· τοὺς δὲ καὶ θρηνεῖ τῶν ἀνθρώπων·
ἄδει δὲ ἄλλοις, καθάπερ ἰατρὸς ἀγαθὸς, τῶν νοσούνσων
σωμάτων τὰ μὲν καταπλάττων, τὰ δὲ καταλεαίνων,
τὰ δὲ καταντλῶν· τὰ δὲ καὶ σιδήρῳ διαιρῶν, ἐπικαίων
δὲ ἄλλα, ἔστι δ´ οὓ καὶ ἀποπρίων, εἴ πως οἷόν
τε κἂν παρὰ μέρος ἢ μέλος τὸν ἄνθρωπον ὑγιᾶναι.
Πολύφωνός γε ὁ Σωτὴρ καὶ πολύτροπος εἰς ἀνθρώπων
σωτηρίαν· ἀπειλῶν νουθετεῖ· λοιδορούμενος ἐπιστρέφει·
θρηνῶν ἐλεεῖ· ψάλλων παρακαλεῖ· διὰ βάτου
λαλεῖ· ὅτι σημείων ἐκεῖνοι καὶ τεράτων ἔχρῃζον.
Καὶ τῷ πυρὶ δεδίττεται τοὺς ἀνθρώπους, ἀνάπτων ἐκ
κίονος τὴν φλόγα, δεῖγμα ὁμοῦ χάριτος καὶ φόβουἐὰν
ὑπακούσῃς, τὸ φῶς· ἐὰν παρακούσῃς, τὸ πῦρ.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ κίονος καὶ βάτου ἡ σὰρξ τιμιωτέρα,
προφῆται μετ´ ἐκεῖνα φθέγγονται. Αὐτὸς ἐν Ἡσαῖᾳ
ὁ Κύριος λαλῶν. αὐτὸς ἐν Ἠλίᾳ· ἐν στόματι προφητῶν
αὐτός. Σὺ δὲ ἀλλ´ εἰ προφήταις μὴ πιστεύεις,
μῦθον δὲ ὑπολαμβάνεις, καὶ τοὺς ἄνδρας, καὶ τὸ πῦρ·
αὐτός σοι λαλήσει ὁ Κύριος, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εναι Ἰσα
Θεῷ· ἐκένωσεδέ ἑαυτὸν ὁ φιλοικτίρμων Θεὸς, σῶσαι
τὸν ἄνθρωπον γλιχόμενος. Καὶ αὐτὸς ἤδη σοι ἐναργῶς
ὁ Λόγος λαλεῖ, δυσωπῶν τὴν ἀπιστίαν· ναὶ,
φημὶ, ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος γενόμενος· ἵνα
δὴ καὶ σὺ παρὰ ἀνθρώπου μάθῃς, πῆ ποτε ἄρα ἄνθρωπος
γένηται Θεός. Εἶτ´ οὐκ ἄτοπον, ὡ φίλοι, τὸν
μὲν Θεὸν ἀεὶ προτρέπειν ἡμᾶς ἐπ´ ἀρετὴν, ἡμᾶς δὲ
ὰναδύεσθαι τὴν ὡφέλειαν, καὶ ἀναβάλλεσθαι τὴν σωτηρίαν;
Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ Ἰωάννης ἐπὶ σωτηρίαν παρακαλεῖ,
$0=008 $8=38 $9=1
καὶ τὸ πᾶν γίνεται φωνὴ προτρεπτική;
Πυθώμεθα τοίνυν αὐτοῦ, Τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν;
Ἡίας μὲν οὐκ ἐρεῖ, Χριστὸς δὲ εἶναι ἀρνήσεται·
φωνὴ δὲ ὁμολογήσει ἐν ἐρήμῳ βοῶσα, Τίς οὖν
ἐστιν Ἰωάννης; ὤς τύπῳ λαβεῖν, ἐξέστω εἰπεῖν,
ρωνὴ τοῦ Λόγου προτρεπτικὴ, ἐν ἐρήμῳ βοῶσα
Τίβοᾷς, ὦ φωνή; Εἰπὲ καὶ ἡμῖν. Εὐθείας ποιεῖτε
τὸς ὁδοὺς Κυρίου. Πρόδρομος Ἰωάννης, καὶ ἡ φωνὴ
Κπρόδρομος τοῦ Λόγου, φωνὴ παρακλητικὴ, προετοιμάζουσα
εἰς σωτηρίαν, φωνὴ προτρέπουσα εἰς κληρονομίαν
οὐρανῶν· δι´ ἣν ἡ στείρα καὶ ἔρημος, ἄγονος
αὐκέτι, Ταύτην μοι τὴν κυοφορίαν προεθέσπισεν
ἀγγέλου φωνή· πρόδρομος ἦν κἀκείνη τοῦ Κυρίου,
στείραν εὐαγγελιζομένη γυναῖκα, ὡς Ἰωάννης τὴν ἔρηΚμον.
Διὰ ταύτην τοίνυν τοῦ Λόγου τὴν φωνὴν ἡ στείρα
εὐτεκνεῖ, καὶ ἡ ἔρημος καρποφορεῖ. Αἱ πρόδρομοι.
τοῦ Κυρίου φωναὶ δύο, ἀγγέλου καὶ Ἰωάννου, αἰνίττονταί
μοι τὴν ἐναποκειμένην σωτηρίαν, ὡς, ἐπιφανέντος
τοῦ Λόγου τοῦδε, εὐτεκνίας ἡμᾶς καρπὸν ἀπεόγκασθαι,
ζωὴν ἀΐδιον. Ἄμφωγοῦν ἐς ταύτὸν ἀγαγοῦσα
τὰ φωνὰ ἡ Γραφὴ, σαφνίζει τὸ πᾶν· Ἀκουσάτω
ἡ οὐ τίκτουσα· ῥηξάτω φωνὴν ἡ οὐκ ὠδίνουσα·
ὅτι πλείονα τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον
ἢτῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Ἃνδρα ἡμῖν εὐηγγελίζετο
ἄγγελος· ἡμᾶς προὔτρεπεν Ἰωάννης νοῆσαι τὸν γεωργὸν,
ζητῆσαι τὸν ἄνδρα. Εἶς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος
ὅτῆς στείρας ἀνὴρ, ὁ τῆς ἐρήμου γεωργὸς, ὁ τῆς
ἓείας ἐμπλήσας δυνάμεως καὶ τὴν στείραν, καὶ τὴν
ἔρημον. Ἐπεὶ γὰρ πολλὰ τὰ τέκνα τῆς εὐγενους,
ὅπαις δὲ ἦν δι´ ἀπείθειαν, ἡ πολύπαις ἀνέκαθεν
Ἑβραία γυνή· ἡ στείρα τὸν ἄνδρα λαμβάνει, καὶ
ἡ ἔρημος τὸν γεωργόν· εἶτα ἡ μὲν καρπῶν, ἡ δὲ πιστῶν·
ἄμφω δὲ μητέρες, ὅιὰ τὸν Λόγον. Ἀπίστοις
δὲ εἰσέτι νῦν καὶ στείρα καὶ ἔρημος περιλείπεται
Ὁ μὲν Ἰωάννης, ὁ κήρυξ τοῦ Λόγου, ταύτῃ πη παρεκάλει,
ἐτοίμους γίνεσθαι εἰς Θεοῦ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν· καὶ τοῦτο ἦν, ὃ ήνίττετο ἡ Ζαχαρίου
σωωπὴ, ἀναμένουσα τὸν πρόδρομον τοῦ Χριστου
καρπὸν, ἵνα τῆς ἀληθείας τὸ φῶς, ὁ Λόγος τῶν προφητικῶν
αἰνιγμάτων τὴν μυστικὴν ἀπολύσηται σιωπὴν,
Εὐαγγέλιον γενόμενος. Σὺ δὲ εἰ ποθεῖς ἰδεῖν ὡς
ἀληθῶς τὸν Θεὸν, καθαρσίων μεταλάμβανε θεοπρεπῶν·
οὐ δάφνης πετάλων, καὶ ταινιῶν τινων,
ἐρίῳ καὶ πορφύρᾳ πεποικιλμένων· δικαιοσύνην
$0=008 $8=39 $9=1
δὲ ἀναδησάμενος καὶ τῆς ἐγκρατείας τὰ πέταλα περιθέμενος,
πολυπραγμόνει Χριστόν. Ἐγὼ γάρ εἰμι
ἡ θύρα, φησί που ἣν ἐκμαθεῖν δεῖ νοῆσαι θελήμασι
τὸν Θεὸν, ὅπως ἡμῖ ἀθρόας τῶν οὐρανῶν
ἀναπετάσῃ πύλας· λογικαὶ γὰρ αι οῦ Λόγου πύλαι
πίστεως ἀνοιγνύμεναι κλειδί. Θεὸν οὐδεὶς ἔγνω, εἰ
μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ δν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. Θύραν δὲ
εὖ οἶδ´ ὅτι τὴν ἀποκεκλεισμένην τέως ὁ ἀνοιγνὸς,
ὕστερον ἀποκαλύπτει τένδον, καὶ δείκνυσιν ἃ μήτε
γνῶναι οἷόν τε ἦν πρότερον, εἰ μὴ διὰ Χριστοῦ πεπορευμένοις,
δι´ οὗ μόνου Θεὸς ἐποπτεύεται.
Ἄδυτα τοίνυν ἄθεα μὴ πολυπραγμονεῖτε, οὐδὲ
βαράθρων στόματα, τερατείας ἔμπλεα, ἢ
λέβητα Θεσπρωταῖον, ἢ τρίποδα Κιῤῥαῖον,
ἢ Δωδωναῖον χαλκεῖον· γεράνδρυον δὲ ψάμμοις
$0=008 $8=40 $9=1
ἐρήμαις τετιμημένον, καὶ τὸ αὐτόθι μαντεῖον, αὐτῇ
δρυῖ μεμαρασμένον, μύθοις γεγηρακόσι καταλείψατε.
Χεοίγηται γοῦν ἡ Κασταλίας πηγὴ, καὶ ἡ Κολοφῶνος
ἄλλη πηγὴ, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τέθνηκε νάματα
μαντικά· καὶ δὴ τοῦ τύφου κενὰ ὀψὲ μὲν, ὅμως δ´
οὖν διελήλεγκται τοῖς ἰδίοις συνεκρεύσαντα μύθοις.
Αιήγησαι ἡμῖν καὶ τῆς ἄλλης μαντικῆς, μᾶλλον δὲ
μανικῆς, τὰ ἄχρηστα χρηστήρια· τὸν Κλάριον,
τὸν Πύθιον, τὸν Διδυμέα, τὸν Ἀμφιάρεω, τὸν
Ἀπόλλω, τὸν Ἀμφίλοχον· εἰ δὲ βούλει, καὶ
ιερατοσκόπους, καὶ οἰωνοσκόπους, καὶ τοὺς
δνείρων κριτὰς ἀνιέρου σὺν αὐτοῖς· στῆσον δὲ
ὁμοῦ παρὰ τὸν Πύθιον τοὺς ἀλευρομάντεις ἄγων
καὶ κριθομάντεις, καὶ τοὺς εἰσέτι παρὰ τοῖς πολλοῖς
τετιμημένους ἐγγαστριμύθους· καὶ μὴν ἄδυτα
Αγυπτίων, καὶ Τυῤῥηνῶν νεκυομαντεῖαι σκότῳ
παραδιδόσθών. Μανικὰ ταῦτα, ὡς ἀληθῶς, ἀνθρώπων
ἀπίστων σοφιστήρια· συνέμποροι τῆσδε
τῆς γοητείας αἷγες, αἱ ἐπὶ μαντικὴν ἠσκημέναι,
καὶ κόρακες, ἀνθρώποις χρᾷν ὑπὸ ἀνθρώπων διδασκόμενοι.
Τί δ´ εἴ σοι καταλέγοιμι τὰ μυστήρια· οὐν
ἀξορχήσομαι μὲν, ὥσπερ Ἀλκιβιάδην λέγουσιν,
ἀπογυμνώσω δὲ εὖ μάλα ἀνὰ τὸν τῆς ἀληθείος λόγον,
τὴν γοητείαν τὴν ἐγκεκρυμμένην αὐτοῖς, καὶ αὐτούς
$0=008 $8=41 $9=1
γε τοὺς καλουμένους ὑμῶν θεοὺς, ὧν αἱ τελεταὶ
μυστικαὶ, οἷον ἐπὶ σκηνῆς τοῦ βίου τοῖς τῆς ἀηθείας
ἐγκυκλήσω θεαταῖς. Διόνυσον μαινόλην
ὀργιάζουσι Βάκχοι, ὡμοφαγίᾳ τὴν ἱερομανίαν
ἄγοντες καὶ τελίσκουσι τὰς κρεωνομίας
τῶν φόνων ἀνεστεμμένοι τοῖς ὄφεσιν, ἐπολολύζοντες
Εὔαν ἐκείκην, δι´ ἣν ἡ πλάνη παρηκολούθησε.
Καὶ σημεῖον ὀργίων βακχικῶν ὄφις
ἐστὶ τετελεσμένος. Αὐτίκα γοῦν κατὰ τὴν ἀκριβῆ τῶν
Ἑβραίων φωνὴν, τὸ ὄνομα τὸ Εὕια δασυνόμενον,
ἑρμηνεύεται ὄφις ἡ θήλεια. Δηὼ δὲ καὶ Κόρη, δρᾶμα
Κδη ἐγενέσθην μυστικόν· καὶ τὴν πλάνην, καὶ
τὴν ἁρπαγὴν, καὶ τὸ πένθος αὐταῖν Ἐλευσὶς δαδουχεῖ.
Καί μοι δοκεῖ τὰ ὄργια καὶ τὰ μυστήρια δεῖν
ἐτυμολογεῖν, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ὁργῆς τῆς Δηοῦς, τῆς
πρὸς Δία γεγενημένης, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ μύσους·
τοῦ συμβεβηκότος περὶ τὸν Διόνυσον· εἰ δὲ καὶ ἀπὸ
$0=008 $8=42 $9=1
Μυοῦντός τινος Ἀττικοῦ, ὅν ἐν κυνηγίᾳ διαφθαρῆναι
Ἀπολλόδωρος λέγει, οὐ φθόνος ὑμῶν δεδοξάσθαι
τὰ μυστήρια ἐπιτυμβίῳ τιμῇ. Πάρεστι δὲ καὶ ἄλλως
μυθήριά σοι νοεῖν, ἀντιστοιχούντων τῶν γραμμάτων,
τὰ μυστήρια· θηρεύουσι γὰρ, εἰ καὶ ἄλλοι
τινὲς, ἀτὰρ δὴ καὶ οἱ μῦθοι οἱ τοιοίδε, Θρακῶν
τοὺς βαρβαρικωτάτους, Φρυγῶν τοὺς ἀνοητοτάτους,
Ἐλλήνων τοὺς δεισιδαίμονας. Ὅλλοιτο
οὖνὁ τῆσδε ἄρξας τῆς ἀπάτης ἀνθρώποις! εἴτε
ὁ Δάρδανος, ὁ μητρὸςθεῶν καταδείξας τὰ μυστήρια·
εἴτε Ἡετίων, ὃ τὰ Σαμοθρακῶν ὄργια καὶ τελετὰς
ὑποστησάμενος· εἴτε ὁ Φρὺξ ἐκεῖνος ὁ Μίδας, ὁ παρὰ
τοῦ Ὀδρύσου μαθών, ἔπειτα διαδοὺς τοῖς ὑποτεταγμένοις
ἔντεχνον ἀπάτην. Οὐ γάρ με ὁ Κύπριος ὁ νησιώτης
Κινύρας παραπείσαι ποτ´ ἂν, τὰ περὶ τὴν Ἀφροδίτην
μαχλῶντα ὄργια, ἐκ νυκτὸς ἡμέρᾳ παραδοῦναι
τολμήσας, φιλοτιμούμενος θειάσαι πόρνην πολίτιδα.
Ἀἱελάμποδα δὲ τὸν Ἀμυθάονος ἄλλοι φασὶν ἐξ Αἰγύπτου
μετακομίσαι τῇ Ἐλλάδι τὰς Δηοῦς ἑορτὰς, πένθος
ὑμνούμενον. Τούτους ἐγώγ´ ἂν ἀρχεκάκους
φήσαιμι μύθων ἀθέων καὶ δεισιδαιμονίας ὀλεθρίου
πατέρας, σπέρμα κακίας καὶ φθορᾶς ἐγκαταφυτεύσαντας
τῷ βίῳ τὰ μυστήρια. Ἄδη δὲ, καὶ γὰρ καιρὸς,
αὐτὰ ὑμῶν τὰ ὄργια ἐξελέγξω, ἀπάτης καὶ
τερατείας ἔμπλεα· καὶ εἰ μεμύησθε, ἐπιγελάσεσθε
μᾶλλον τοῖς μύθοις ὑμῶν τούτοις, τοῖς τιμωμένοις.
Ἀγορεύω δὲ ἀναφανδὸν τὰ κεκρυμμένα,
σοὐκ αἰδούμενος λέγειν, ἃ προσκυνεῖν οὐκ αἰσχύνεσθε.
Ἡ μὲν οὖν ἀφρογενής τε, καὶ κυπρογενὴς, ἡ
Κινύρᾳ φίλη, τὴν Ἀφροδίτην λέγω, τὴν φιλομηδέα,
ὅτι μηδέων ἐξεφαάνθη, μηδέων ἐκείνων τῶν ἀποκεκομμένων
Οὐρανοῦ, τῶν λάγνων, τῶν μετὰ τὴν
$0=008 $8=43 $9=1
τομὴν τὸ κῦμα βεβιασμένων· ὡς ἀσελγῶν ὁμν
μορίων ἄξιος Ἀφροδίτη γίνεται καρπὸς ἐν ταῖς τελεταῖς·
ταύτης τῆς πελαγίας ἡδονῆς, τεκμήριον τῆς
γονῆς, ἀλῶν χόνδρος, καὶ φαλλὸς τοῖς μυουμένοις,
τὴν τέχνην τὴν μοιχικὴν ἐπιδίδοται. Νόμισμα δὲ
εἰσφέρουσιν αὐτῇ οἱ μυούμενοι, ὡς ἑταίρᾳ ἐρασταί.
Δηοῦς δὲ μυστήρια, καὶ Διὸς πρὸς μητέρα
Ἀήμητραν ἀφροδίσιοι συμπλοκαὶ, καὶ μῆνις, οὐα
οἶδ´ ὅτι φῶ λοιπὸν, μητρὸς ἢ γυναικὸς, τῆς Δηοῦς·
ἧς δὴ χάριν Βριμὼ προσαγορευθῆναι λέγεται· ἱκετηρίαι
Διὸς, καὶ πόμα χολῆς, καὶ καρδιουλκίαι, καὶ
ἀῤῥητουργίαι· ταῦτα οἱ Φρύγες τελίσκουσιν Ἄττιδι,
καὶ Κυβέλῃ, καὶ Κορύβασιν. Τεθρυλλήκασιν δὲ,
ὡς ἄρα ἀποσπάσας ὁ Ζεὺς τοῦ κριοῦ τοὺς διδύμους,
φέρων ἐν μέσοις ἔῤῥιψε τοῖς κόλποις τῆς Δηοῦς, τιμωρίαν
ψευδῆ τῆς βιαίας συμπλοκῆς ἐκτινυύων, ὡς
ἑαὔτὸν δῆθεν ἐκτεμών. Τὰ σύμβολα τῆς μυήσεως
ταύτης, ἐκ περιουσίας παρατεθέντα, οἶδ´ ὅτι κινήσει
γέλωτα, κἂν μὴ γελᾶσαι ἔπεισιν ὑμῖν, διὰ τοὺς
ἐλέγχους· Ἐκ τυμπάνου ἔφαγον, ἐκ κυμζάλου
ἔπιον· ἐκερνοφόρησα· ὑπὸ τὸν παστὸν
ὸπέδυον. Ταῦτα οὐχ ὕβρις τὰ σύμβολα; οὐ
χλεύη τὰ μυστήρια; Τί δ´ εἰ καὶ τὰ ἐπίλοιπα
προσθείην; Κύει μὲν ἡ Δημήτηρ, ἀνατρέφεται δὲ ἡ
Κόρη· μίγνυται δ´ αὐθις ὁ γεννήσας οὐτοσὶ Ζεὸς
τῇ Φερεφάττῃ, τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ, μετὰ τὴν μητέρα
τὴν Δηὼ, ἐκλαθόμενος τοῦ προτέρου μύσους·
πατὴρ καὶ φθορεὺς Κόρης ὁ Ζεύς· καὶ μίγνυται δράκων
γενόμενος· ὃς ἦν, ἐλεγγθείς. Σαβαζίων γοῦν
μυστηρίων σύμβολον τοῖς μυουμένοις ὁ διὰ κόλπου
$0=008 $8=44 $9=1
θεός· ὃράκων δέ ἐστι οὗτος, διελκόμενος τοῦ
κόλπου τῶν τελουμένων· ἔλεγχος ἀκρασίας Διός,
Κύει καὶ ἡ φερεφάττα παῖδα, ταυρόμορφον ἀμέλει,
φησί τις ποιητὴς εἰδωλικός;
Ταῦρος
Πατὴρ δράκοντος, καὶ πατὴρ ταύρου δράκων·
Εν ὁρει τὸ κρύφιον βουκόλος τὸ κέντρον·
δουκολικὸν, οἶμαι, τὸ κέντρον, τὸν νάρθηκα ἐπι.
τελῶν, ὄν δὴ κάλον ἀναστρέφουσιν οἱ βάκχοι.
Βούλει καὶ τὰ Φερεφάττης ἀνθολόγια διηγήσομαί
σοι, καὶ τὸν κάλαθον, καὶ τὴν ἀρπαγὴν τὴν
ὑπὸ Αἰδωνέως, καὶ τὸ σχίσμα τῆς γῆς, καὶ τὰς ὑς τὰς
Εὐθουλέως, τὰς συγκαταποθείσας ταῖν θεαῖν; δι´ ἣν
αἰτίαν ἐν τοῖς Θεσμοφορίοις μεγαρίζοντες, χοίρους
ἐκβάλλουσιν. Ταύτην τὴν μυθολογίαν αἱ γυναῖκες
ποικίλως κατὰ πόλιν ἑορτάζουσιν, Θεσμοφόρια, Σκιροφόρια,
πολυτρόπως τὴν Φερεφόττης ἐκτραγῳδοῦσαι
ἁρπαγήν. Τὰ γὰρ Διονύσου μυστήρια τέλεον
ἀπάνθρωπα, ὃν εἰσέτι παῖδα ὄντα, ἐνόπλῳ κινήσει
περιχορεύοντων Κουρήτων, δόλῳ δὲ ὑποδύντων Τιτάνων,
ἀπατήσαντες παιδαριώδεσιν ἀθύρμασιν,
$0=008 $8=45 $9=1
Κῶνος, καὶ ῥόμβος, καὶ παίγνιακαμπεσίγυια,
Μῆλά τε χρύσεα καλὰ παρ´ Ἐσπερίδων λιγυ
[φώνων
Καὶ τῆσδε ὑμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἀχρεῖα σύμβολα
οὐκ ἀχρεῖον εἰς κατάγνωσιν παραθέσθαι· ἀστράγαλος,
σφαῖρα, στρόβιλος, μῆλα, ῥόμβος, ἔσοπτρον,
πόκος. Ἀθηνᾶ μὲν οὖν τὴν καρδίαν τοῦ Διονύσου
ὑφελομένη, Παλλὰς ἐκ τοῦ πάλλειν τὴν καρδίαν
προσηγορεύθη· οἱ δὲ Τιτᾶνες, οἱ καὶ διασπάσαντες
αὐτὸν, λέβητά τινα τρίποδι ἐπιθέντες, καὶ
τοῦ Διονύσου ἐμβάλλοντες τὰ μέλη, καθήψουν
πρότερον· ἔπειτα ὀβελίσκοις περιπείραντες,
ἡπείρεχον Ἐφαίστοιο. Ζεὺς δὲ ὕστερον ἐπιφανεὶς,
εἰ θεὸς ἦν, τάχα που τῆς κνίσσης τῶν ὀπτωμένων
κρεῶν μεταλαβὼν, ἧς δὴ τὸ γέρας λαχεῖν ὁμολογοῦσιν
ὑμῶν οἱ θεοί, κεραυνῷ τοὺς Τιτᾶνας αἰκίζεται,
καὶ τὰ μέλη τοῦ Διονύσου Ἀπόλλωνι τῷ
παιδὶ παρακατατίθεται καταθάψαι. Ὁ δὲ, οὐ
γὰρ ἠπείθησε Διὶ, εἰς τὸν Παρνασσὸν φέρων, κατατίθεται
διεσπασμένον τὸν νεκρόν. Εἰ θέλεις δ´ ἐποπτεῦσαι
καὶ τὰ Κορυβάντων ὄργια τὸν τρίτον
ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι, τὴν κεφαλὴν
τοῦ νεκροῦ φοινικίδι ἐπεκαλυψάτην· καὶ καταστρέψαντες
ἐθαψάτην, φέροντες ἐπὶ χαλκῆς ἀσπίδος,
ὑπὸ τὰς ὑπορείας τοῦ Ὁλύμπου. Καὶ ταῦτ´ ἐστὶ τὰ
$0=008 $8=46 $9=1
μυστήρια, συνελόντι φάναι, φόνοι καὶ τάφοι· οἱ δὲ
ἱερεῖς οἱ τῶνδε, οὓς Ἀνακτοτελέστας, οἷς μέκον
καλεῖν, καλοῦσι, προσεπιτερατεύονται τῇ συμρορᾷ,
ὁλόῤῥιζον ἀπαγορεύοντες σέλινον ἐπὶ τραπέζης
τιθέναι· οἴονται γὰρ δὴ, ἐκ ποῦ αἴματος
τοῦ ἀποῤῥυέντος τοῦ Κορυβαντικοῦ τὸ σέλινον ἐκπεφυκέναι·
ὥσπερ ἀμέλει καὶ αἱ Θεσμοφοριάζουσαι τῆς
ῥοιᾶς τοὺς κόκκους παραφυλάττουσιν ἐσθίειν· τοὺς
ἀποπεπτωκότας χαμαὶ ἐκ τῶν τοῦ Διονύσου αἴματος
σταγόνων βεβλαστηκέναι νομίζουσι τὰς ῥοιάς. Καβείρους
δὲ τοὺς Κορύβαντας καλοῦντες, καὶ τελευτὴνΚαβειρικὴν
καταγγέλλουσιν. Αὐτὼ γὰρδὴ τούτω
τὼ ἀδελφοκτόνω, τὴν κίστην ἀνελομένω, ἐν ᾖ τὸ τοῦ
Διονύσου αἰδοῖον ἀπέκειτο, εἰς Τυῤῥηνίαν κατήγαγον,
εὐκλεοῦς ἔμποροι φορτίου· κἀνταῦθα διετριβέτην
φυγάδε ὄντε, τὴν πολυτίμητον εὐσεβείας διδασκαλίαν,
αἰδοῖα καὶ κίστην, θρησκεύειν παραθεμένω
Τυῤῥηνοῖς. Δι ἡν αἰτίαν οὐκ ἀπεικότως τὸν Διόνυσόν
τινες Ἄττιν προσαγορεύεσθαι θέλουσιν, αἰδοίων
ἐστερημένον. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ Τυῤῥηνοὶ
βάρβαροι αἰσχροῖς οὕτω τελίσκονται παθήμασιν,
ὅπουγε Ἀθηναίοις καὶ τῇ ἄλλῃ Ἐλλάδι,,
αἰδοῦμαι καὶ λέγειν, αἰσχύνης ἔμπλεως ἡ περὶ τὴν
Δηὼ μυθολογία; Ἀλωμένη γὰρ ἡ Δηὼ κατὰ ζήτησιν
τῆς θυγατρὸς τῆς Κόρης, περὶ τὴν Ἐλευσῖνα
ῆς Ἀττικῆς δέ ἐστι τοῦτο τὸ χωρίονΤ]] ἀποκάμνει
καὶ φρέατι ἐπικαθίζει λυπουμένη. Τοῦτο τοῖς
μυουμένοις ἀπαγορεύεται εἰσέτι νῦν, ἵνα μὴ δοκοῖεν,
οἱ τετελεσμένοι μιμεῖσθαι τὴν ὀδυρομένην.
Ὥκουν δὲ τηνικάδε τὴν Ἐλευσῖνα οἱ γηγενεῖς·
ὀνόματα αὐτοῖς, Βαυβὼ, καὶ Δυσαύλης, καὶ Τριπτόλεμος·
ἔτι δὲ Εὔμολπός τε, καὶ Εὐβουλεύς. Βουκόλος
$0=008 $8=47 $9=1
ὁ Τριπτόλεμος ἦν, ποιμὴν δὲ ὁ Εὔμολπος· συβώτης
δὲ ὁ Εὐβουλεύς· ἀφ´ ὧν τὸ Εὐμολπιδῶν,
καὶ τὸ Κηρύκων τὸ ἱεροφαντικὸν δὴ τοῦτο
Ἀθήνῃσι γένος ἤνθηκεν. Καὶ δὴὐ γὰρ ἀνήσω μὴ
οὐχὶ εἰπεῖν ξενίσασα ἡ Βαυβὼ τὴν Δηὼ, ὀρέγει κυκεῶνα
αὐτῇ· τῆς δὲ ἀναινομένης λαβεῖν, καὶ πιεῖν
οὐκ ἐθελούσης(ενθήρης γὰρ ἦν) περιαλγὴς ἡ Βαυβὸ
γενομένη, ὡς ὑπεροραθεῖσα δῆθεν, ἀναστέλλεται
τὰ αἴδοῖα, καὶ ἐπιδεικνύει τῇ θεῷ. Ἡ δὲ τέρπεπαι
τῇ ὄψει ἡ Δηώ· καὶ μόλις ποτὲ δέχεται τὸ ποτὸν,
ἦσθεῖσα τῷ θεάματι. Ταῦτ´ ἐστὶ τὰ κρύφια τῶν
Ἀθηναίων μυστήρια· ταῦτά τοι καὶ Ὁρφεὺς ἀναγράφει.
Παραθήσομαι δέ σοι αὐτὰ τοῦ Ὁρφέως τὰ
ἔπη, ἵν´ ἔχης μάρτυρα τῆς ἀναισχυντίας τὸν
Β μυσταγωγόν.
Ὡς εἰποῦσα, πέπλους ἀνεσύρετο, δεῖξε δὲ
Σώματος οὐδὲ πρέποντα τύπον· παῖς δ´ ἧενῆακχος.
Χεὶρί τέ μιν ῥίπτασκε γελῶν Βαυβοῦς ὑπὸ κόλ
[ποις.
Ἡ δ´ ἐπεὶ οὖν μείδησε θεὰ, μείδησ´ ἐνὶ θυμῷ,
Δέξατο δ´ αἰόλόν ἄγγος, ἐν ᾧ κυκεὼν ἑνέκειτο.
$0=008 $8=49 $9=1
Ἐνήστευσα· ἔπιον τὸν κυκεῶνα· ἔλαβρν ἐκ νἱ
στης· ἐργασάμενος ἀπεθέμην εἰς κάλαθον,
καὶ ἐκ καλάθου εἰς κίστην. Καλά γε τὰ θεάματα,
καὶ θεᾷ πρέποντα· ἄξια μὲν οὐν νυκτὸς τὰ τελέσματα,
καὶ πυρὸς, καὶ τοῦ μεγαλήτορος, μᾶλλον δὲ ματαιόφρονος
Ἐρεχθειδῶν δήμου· πρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων
Ἐλλήνων, οὕστινας μένει τελευτήσαντας, ἄσσα
οὐδέἔλπονται. Τοῖσι δὴ μαντεύεται Ἡράκλειτος
ὁ Ἐφέσιος, νυκτιπόλοις, μάγοις, βάκχοις, ληναῖς,
μύσταις· τούτοις ἁπειλεῖ τὰ μετὰ θάνατον· τούτοις
μαντεύεται τὸ πῦρ. Τὰ γὰρ νομιζόμενα κατ´ ἀνθρώπους
μυστήρια ἀνιέρως μυοῦνται. Νόμος οὐν
καὶ ὑπόληψις κενή· καὶ τοῦ δράκοντος τὰ μυστήρια
ἀπάτη τίς ἐστι, θρησκευομένη τὰς ἀμυήτους
ὄντως μυήσεις, καὶ τὰς ἀνοργιάστους τελετὰς εὐσεβείᾳ
νόθῳ προστρεπομένη. Οἴαι δὲ καὶ αἱ κίσται
αἱ μυστικαί; δεῖ γὰρ ἀπογυμνῶσαι τὰ ἅγια αὐτῶν
καὶ τὰ ἄῤῥητα ἐξειπεῖν. Οὐ σησαμαῖ ταῦτα, καὶ
πυραμίδες, καὶ τολύπαι, καὶ πόπανα πολυόμφαλα,
χόνδροι τε ἁλῶν, καὶ δράκων, ὄργιον
$0=008 $8=50 $9=1
μιονύσου Βασσάρους Οὐχὶ δὲ ῥοιαὶ πρὸς τοῖσδε, καὶ
καρδίαι, νάρθηκές τε, καὶ κιττοί; πρὸς δὲ, καὶ
φθοῖς, καὶ μήκωνες; ταυτ´ ἐστὶν αὐτῶν τὰ ἅγια.
Καὶ προσέτι τῆς Θέμιδος τὰ ἀπόῤῥητα σύμβολα,
δρίγανον, λύχνος, ξίφος, κτεὶς γυναικεῖος· ὅ ἐστιν,
εὸφήμως καὶ μυστικῶς εἰπεῖν, μόριον γυναικεῖον.
τῆς ἐμφανοῦς ἀναισχυντίας! πάλαι μὲν ἀνθρώποις
σωφρονοῦσιν ἐπικάλυμμα ἡδονῆς νὺξ ἦν σιωπωμένη,
νυνὶ δὲ τοῖς μυουμένοις, ἡ ἱερὰ τῆς ἀκρασίας
νύξ ἐστι λαλουμένη· καὶ τὸ πῦρ ἐλέγχει τὰ πάθη
δφδουχούμενον. Ἀπόσβεσον, ὦ ἱεροφάντα, τὸ πῦρ·
αἰδέσθητι, δαδοῦχε, τὰς λαμπάδας· ἐλέγχει τῇ νυκτὶ
τὰ μυστήρια· καὶ σκότει τετιμήσθω τὰ σοῦ τὸν
Ἰακχον τὸ φῶς· ἐπίτρεψον ἀκοκρύψαι ὅργια·
τὸ πῦρ οὐχ ὑποκρίνεται ἐλέγχειν καὶ κολάζειν ἃ
καλεύεται. Ταῦτα τῶν ἀθέων τὰ μυστήρια. Ἀθέους δὲ
εἰνότος ἀποκᾶλῶ τούτους, οἶ μὲν ὄντως ὄντα Θελυ
ὴγνοήκασιν, παιδίον δὲ ὑπὸ Τιτάνων διασπώμενον,
καὶ γύναιον πενθοῦν, καὶ μόρια ἄῤῥητα ὡς ἀληθῶς
ὑπ´ αἰσχύνης, ἀναισχύντως σέβουσιν· διττῆ ἐνεσχημένοι
τῇ ἀθεότητι· προτέρᾳ μὲν, καθ´ ἣν ἀγνοοῦσι
τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα μὴ γνωρίζοντες Θεόν· ἑτέρᾳ
καὶ δευτέρᾳ ταύτῃ πλὰνῃ, τοὺς οὐκ ὄντας, ὡς ὄντας,
νομίζοντες, καὶ θεοὺς τούτους ὀνομάζοντες τοὺς οὐκ
ὄντως ὄντας· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὄντας, μόνου δὲ τοῦ
ὀνόματος τετυχηκότας. Διὰ τοῦτό τοι καὶ ὁ Ἀπόστολος
διελέγχει ἡμᾶς Καὶ ἧτε ἔένοι, λέγων, διαθηκῶν
τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ
ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ. Πολλὰ κἀγαθὰ γένοιτο τῷ
τῶν Σκυθῶν βασιλεῖ, ὅστις ποτὲ ἦν Ἀνάχαρσις! οὐτος
τὸν πολίτην τὸν ἑαυτοῦ, τὴν παρὰ Κυζικηνοῖς
μητρὸς τῶν θεῶν τελετὴν ἀπομιμούμενον παρὰ Σκύθαις,
τύμπανόν τε ἐπικτυποῦντα, καὶ κύμβαλον
ἐπηχοῦντα, οἴα τοῦ τραχήλου τινὰ μηναγύρτην ἐξηρτημένον,
κατετόξευσεν· ὡς ἄνανδρον αὐτον τε
$0=008 $8=51 $9=1
παρὰ Ἑλλησι γεγενημένον, καὶ τῆς θηλείας τοῖς
ἄλλοις Σκυθῶν διδάσκαλον νόσου. Ὧν δὴ χά-
ριν(ὐ γὰρ οὐδαμῶς ἀποκρυπτέον) θαυμάζειν
ἕπεισί μοι, ὅτῳ τρόπῳ Εὐήμερον τὸν Ἀκραγαντῖνον,
καὶ Νικάνορα τὸν Κύπριον, καὶ Διαγόραν, καὶ Ἱππωνα
τὸν Μήλιον, τόν τε Κυρηναῖον ἐπὶ τούτοις ἐκεῖνον.
ὁ Θεόδωρος ὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἄλλους συχνοὺς, σωφρόνως
βεβιωκότας, καὶ καθεωρακότας ὀξύτερόν που
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τὴν ἀμφὶ τοὺς θεοὺς τούτους πλάνην,
ἀθέους ἐπικεκλήκασιν· εἰ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν
μὴ νενοηκότας, ἀλλὰ τὴν πλάνην γε ὑποπτευκότας·
ὅπερ οὐ σμικρὸν εἰς ἀληθείας φρονήσεως ζώπυρον
ἀναφύεται σπέρμα· ὡν ὁ μέν τις παρεγγνᾷ
$0=008 $8=52 $9=1
τοῖς Αἰγυπτίοις· Εἰ θεοὺς νομίζετε, μὴ θρηκεῖτε
αὐτοὺς, μηδὲ κόπτεσθε· εἰ δὲ πενθεῖτε αὐτοὺς,
μηκέτι τούτους ἡγεῖσθε εἶναι θεούς. Ὁ δι
Ἡρακλέα ἐκ ξύλου λαβών κατεσκευασμένον·τυχε
Ἐὲ ἔων τι οἴκοι, οἷα εἰκός· Εἶα δὴ, ὡ Ἐράκλεις,
εἶπεν· νῦν σοι ἡδη καιρὸς, ὤσπερ Εὐρυσθεῖ,
ἀὰρ δὴ καὶ ἡμῶν, ὑπουργήσαι τὸν τρισκαιδέκατον
τοῦτον Δθλον, καὶ Διαγόρᾳ τοῦτον παραμκευόσαι
κατ´ αὐτὸν, εἰς τὸ πῦρ ἐνέθηκεν ὡς
ξόλον. Ἀκρότητες ἄρα ἀμαθίας ἀθεότης καὶ δεισιδαιμονία·
ὡν ἐκτὸς μένειν σπουδαστέον. Οὐχ ὁρᾶς
τὸν ἱεροφάντην τῆς ἀληθείας Μωϋσέα προστάττοντα,
δλαδίαν καὶ ἀποκεκομμένον μὴ ἐκκλησιάζειν·
καὶ προσέτι τὸν ἐκ πόρνης; αἰνίττεται δὲ διὰ μὲν
τῶν προτέρων τὸν ἄθεον τρόπον, τὸν τῆς θείας καὶ
γονίμου δυνάμεως ἐστερημένον· διὰ δὲ τοῦ λοιποῦ
τοῦ τρίτου τὸν πολλοὺς ἐπιγραφόμενον ψευδωνύμους
θεοὺς, ἀντὶ τοῦ μόνου ὄντος Θεοῦ; ὥσπερ ὁ ἐκ
τῆς πόρνης τοὺς πολλοὺς ἐπιγράφεται πατέρας ἀγνοίᾳ
τοῦ πρὸς ἀλήθειαν πατρός. Ἡν δέ τις ἔμφυτος ἀρχαία
πρὸς οὐρανὸν ἀνθρώποις κοινωνία, ἀγνοίᾳ μὲν ἐσκοτισμένη,
ἄφνω δέ που διεκθρώσκουσα τοῦ σκότους,
καὶ ἀναλάμπουσα· οἷον δὴ ἐκεῖνο λέλεκταί τινι, τό·
θρᾷς τὸν ὑψοῦ, τόνδ´ ἄπειρον αἰθέρα,
Καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ´ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις;
Καὶ τόὮ
πῆν ὄχημα, τὰπὶ γῆς ἔχονθ´ ἔδραν
θστις ποτ´ εἰ σὺ, δυστόπαστος εἰσιδεῖν.
καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ποιητῶν ἄδουσι παῖδες. Ἔννοιαι
$0=008 $8=53 $9=1
δὲ ἡμαῷτημέναι καὶ παρηγμέναι τῆς εὐθείας,
ὀλέθριαι ὡς ἀληθῶς, τὸ οὐράνιον φυτὸν τὸν ἄνθρωπον,
οὐρανίου ἐξέτρεψαν διαίτης, καὶ ἐξετάνυσαν
ἐπὶ γῆς, γηῖνοις προσανέχειν ἀναπείσασαι πλάσμασιν.
Οἱ μὲν γὰρ, εὐθέως ἀμφὶ τὴν οὐρανοῦ
θέαν ἀπατώμενοι, καὶ ὄψει μόνῃ πεπιστευκότες, τῶν
ἀστέρων τὰς κινήσεις ἐπιθεώμενοι, ἐθαύμασάν τε καὶ
ἐξεθείασαν, θεοὺς ἐκ τοῦ θεῖν ὀνομάσαντες τοὺς
ἀστέρας· καὶ προσεκύνησαν ἥλιον, ὡς Ἰνδοὶ, καὶ
σελήνην, ὡς Φρύγες. Οἱ δὲ, τῶν ἐκ γῆς φυομένων
τοὺς ἡμέρους δρβεπόμενοι καρποὺς, Δηὼ τὸν σῖτον, ὡς
Ἀθηναῖοι, καὶ Διόνυσον τὴν ἄμπελον, ὡς Θηβαῖοι,
Κπροσηγόρευσαν. Ἄλλοι, τὰς ἀμοιβὰς τῆς κακίας ἐπισκοπήσαντες,
θεοποιοῦσι, τὰς ἀντιδόσεις προσκυνοῦντες,
καὶ τὰς συμφοράς· ἐντεῦθεν τὰς Ἐριννύας
καὶ τὰς Εὐμενίδας, παλαμναίους τε καὶ προτροπαίους,
ἔτι δὲ ἀλάστορας, ἀναπεπλάκασιν οἱ ἀμφὶ
τὴν σκηνὴν ποιηταί. Φιλοσόφων δὲ ἥδη τινὲς, καὶ αὐτοὶ
μετὰ τοὺς ποιητικοὺς, τῶν ἐν ὑμῖν παθῶν ἀνειδωλοποιοῦσι
τύπους, τὸν Φόβον, καὶ τὸν Ἔρωτα, καὶ
τὴν Χαρὰν, καὶ τὴν Ἐλπίδα· ὥσπερ ἀμέλει καὶ Ἐπιμενίδης
ὁ παλαιὸς, Ὕἤρεως καὶ Ἀναιδείας Ἀθήνῃσιν
ἀναστήσας βωμούς. Οἱ δὲ, ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενοι
τῶν πραγμάτων, ἐκθεοῦνται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ σωματικῶς
ἀναπλάττονται· Δίκη τις, καὶ Κλωθὼ, καὶ
Λάχεσις, καὶ Ἄτροπος, καὶ Εἰμαρμένη, Αὐξώ τε,
καὶ Θαλλὼ, αἱ Ἀττικαί. Ἔκτος ἐστὶν εἰσηγητικὸς
τρόπος ἀπάτης, θεῶν περιποιητικὸς, καθ´ ὃν ἀριθαοῦσι
θεοὺς τοὺς δώδεκα· ὧν καὶ Θεογονίαν Ἡσίο
δος ἄδει τὴν αὐτοῦ· καὶ ὅσα θεολογεῖ Ὅμηρος. Τελεώσαῖος
δὲ ὑπολείπεταιἑπτὰ γὰρ οἱ ἄπαντες οὗτοι
τρόποι ὁ ἀπὸ τῆς θείας εὐεργεσίας τῆς εἰς τοὺς
ἀνθρώπους καταγινομένης ὁρμώμενος. Τὸν γὰρ εὐεργετοῦντα
$0=008 $8=54 $9=1
μὴ συνιέντες Θεὸν, ἀνέπλασάν τινας σωτῆρας
Διοσκούρους, καὶ Ἡρακλέα ἀλεξίκακον, καὶ
Ἀσκληπιὸν ἰατρόν. Αὗται μὲν αἱ ὀλισθηραί τε καὶ
ἐπιβλαβεῖς παρεκβάσεις τῆς ἀληθείας, καθέλκουσαι
οὐρανόθεν τὸν ἄνθρωπον, καὶ εἰς βάραθρον περιτρέπουσαι.
Ἐθέλω δὲ ὑμῖν ἐν χρῷ τοὺς θεοὺς αὐτοὺς
ἐπιδεῖξαι, ὁποῖοι καὶ τίνες εἰσὶν, ἵν´ ἤδη ποτὲ τῆς πλάνης
λήξητε, αὖθις δὲ παλινδρομήσητε εἰς οὐρανόν·
Ἐμεν γάρ που καὶ ἡμεῖς τέκνα ὀργῆς, ὡς καὶ
οἱ λοιποί· ὁ δὲ Θεὸς, πλούσιος ὥν ἐν ἐλέει, διὰ
τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ὑν ἡγάπησεν ἡμᾶς,
ὄντας ἡδη νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν, συνεζωοποίησεν
τῷ Χριστῷ. Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος, καὶ συνταφεὶς
Χριστῷ, συνυψοῦται Θεῷ. Οἱ δὲ ἔτι ἄπιστοι
τέκνα ὀργῆς ὀνομάζονται, τρεφόμεναόργῇήμεῖς
δὲ οὐκ ὀργῆς θρέμματα ἔτι, οἱ τῆς πλάνης ἀπεσπασμένοι,
ἀσσοντες δὲ ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν. Ταύτῃ τοι
ἡμεῖς οἱ τῆς ἀνομίας υἱοί ποτε, διὰ τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ Λόγου νῦν υἱοὶ γεγόναμεν τοῦ Θεοῦ· ὑμῖν δὲ καὶ
ὁύμέτερος ὑποδύεται ποιητὴς ὁ Ἀκραγαντῖνος Ἐμπεδοκλῆς·
Τοιγάρ τοι χαλεπῇσιν ἀλύοντες κακότησιν,
θὔ ποτε δείλαίων ἀχέων λωφήσετε θυμόν
Τα μὲν δὴ πλεῖστα μεμύθευται καὶ πέπλασται περὶ
ὁεῶν ὑμῖν· τὰ δὲ καὶ ὅσα γεγενῆσθαι ὑπείληπται,
ταῦτα δὲ περὶ ἀνθρώπων αἰσχρῶν καὶ ἀσελγῶς βεβωκότων
ἀναγέγραπται·
Τὧρῳ καὶ μανίῃ δὲ βαδίζετε, καὶ τρίβον ὀρθὴν
Εἰθεῖαν προλιπόντες, ἀπήλθετετὴν δι´ ἀκανθων
Καὶ σκολόπων. Τί πλανᾶσθε Θροτέων παίσα
[σθε μάταιοι,
Καλλίπετε σκοτίην νυκτὸς, φωτὸς δὲ λάβεσθε
$0=008 $8=55 $9=1
Ταῦτα ἡμῖν ἡ προφητικὴ παρεγγυᾷ καὶ ποιητικὴ
Σίβυλλα· παρεγγυᾷ δὲ καὶ ἀλήθεια, γυμνοῦσα τῶν
καταπληκτικῶν τουτωνὶ καὶ ἐκπληκτικῶν προσωπείων,
τὸν ὄχλον τῶν θεῶν, ὅυνωνυμίαις τισὶ τὰς δοξοποιίας
διελέγχουσα. Αὐτίκα γοῦν εἰσιν, οἶ τρεῖς
τοὺς Ζῆνας ἀναγράφουσιν· τὸν μὲν Αἰθέρος, ἐν Ἀρκαδίᾳ,
τὼ δὲ λοιπώ τοῦ Κρόνου παῖδε· τούτοιν τὸν
μὲν ἐν Κρήτῃ, θάτερον δὲ ἐν Ἀρκαδίᾳ πάλιν. Εἰσὶ
δὲ, οἱ πέντε Ἀθηνᾶς ὑποτίθενται· τὴν μὲν Ἡφαίστου
τὴν Ἀθηναίαν, τὴν δὲ Νείλου τὴν Αἰγυπτίαν·
τρίτην τοῦ Κρόνου, τὴν πολέμου εὑρέτιν· τετάρτην
τὴν Διὸς, ἢν Μεσσήνιοι Κορυφασίαν ἀπὸ τῆς
μητρὸς ἐπικεκλήκασιν· ἐπὶ πᾶσι, τὴν Πάλλαντος καὶ
Τιτανίδος τῆς Ὡκεανοῦ· ἢ, τὸν πατέρα δυσσεβῶς καταθύσασα,
τῷ πατρῴῳ κεκόσμηται δέρματι, ὥσπερ
κωδίῳ. Ναὶ μὴν Ἀπόλλωνα ὁ μὲν Ἀριστοτέλης πρῶτον
Ἡφαίστου καὶ Ἀθηνᾶς,νταῦθα δὴ οὐκέτι παρθένος
ἡ Ἀθηνᾶ· δεύτερον ἐν Κρήτῃ, τὸν Κορύβαντος·
τρίτον τὸν Διός· καὶ τέταρτον τὸν Ἁρκάδα,
τὸν Σιληνοῦ·μιος οὗτος κέκληται παρ´ Ἀρκάσιν·
ἐπὶ τούτοις, τὸν Λίβυν καταλέγει, τὸν Ἄμμωνος· Α
δὲ Δίδυμος ὁ γραμματικὸς τούτοις ἕκτον ἐπιφέρει, τὸν
Μάγνητος. Πόσοι δὲ καὶ νῦν Ἀπόλλωνες; ἀναρίθμητοι,
θνητοί, καὶ ἐπίκουροί τινες ἄνθρωποί εἰσιν,
οἱ παραπλησίως τοῖς προειρημένοις ἐκείνοις κεκλημένοι.
Τί δ´ εἴ σοι τοὺς πολλοὺς εἴποιμι Ἀσκληπιούς·
ἢ τοὺς Ἑρμᾶς τοὺς ἀριθμουμένους, ἢ τοὺς Ἡφαίστους
τοὺς μυθολογουμένους; μὴ καὶ περιττὸς εἰναι
δόξω, τὰς ἀκοὰς ὑμῶν τοῖς πολλοῖς τούτοις ἐπικλύζων
ὀνόμασιν; Αλλ´ αἴγε πατρίδες αὐτοὺς, καὶ αἱ τέχναι,
καὶ οἱ βίοι, πρὸς δέ γε καὶ οἱ τάφοι, ἀνθρώπους γεγο
νότας διελέγχουσιν. Ἄρης γοῦν, ὁ καὶ παρὰ τοῖς ποιηταῖς,
ὡς οἷόν τε, τετιμημένος,
$0=008 $8=56 $9=1
ῃ ἐλλοπρόσαλλος οὗτος καὶ ἀνάρσιος, ὡς μὲν Ἐπίμρμός
φησι, Σπαρτιάτης ἠν· Σοφοκλῆς δὲ Θρᾷκα
οἴδεν αὐτόν· ἄλλοι δὲ Ἀρκάδα. Τοῦτον δὲ Ὅμηρος
δοδὲσθαι φησὶν ἐπὶ μῆνας τρισκαίδεκα·
πῆμέν Ἄρης, ὅτε μιν Ὅτος κρατερός τ
[Εφιάλτης,
Παῖδες Ἀλωῆος, δησαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ·
Χαλκέῳ δ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας.
Πολλὰ κἀγαθὰ Κᾶρες σχοῖεν, οἶ καταθύουσιν αὐτῶ
τοὺς κύνας! Σκύθαι δὲ, τοὺς ὄνους ἱερεύοντες μὴ
παυέσθων, ὡς Ἀπολλοδωρός φησι, καὶ Καλλίμαχος·
οῖβος Ὑπερβορέοισιν ὅνων ἐπιτέλλεται
Ὁαύτὸς δὲ ἀλλαχοῦ·
[ροῖς.
Τέρπουσιν λιπαραὶ Φοῖβον ὀνοσφαγίαι.
Ἡφαιστος δὲ, ὃν ἔῤῥιψεν ἐξ Ὀλύμπου Ζεὺς,
βηλοῦ ἀκὸ θεσπεσίοιο ἐν Λήμνῳ καταπεσὼν,
ἐχάλκευε, πηρωθεὶς τὼ πόδε·
ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.
Τχεις καὶ ἰατρὸν, οὐχὶ χαλκέα μόνον ἐν θεοῖς. Ὁ
δὲ ατρὸς φιλάργυρος ἦν, Ἀσκληπιὸς ὄνομα αὐτῷ.
Καί σοι τὸν σὸν παραθήσομαι ποιητὴν, τὸν
μαιώτιον Πίνδαρον·
$0=008 $8=57 $9=1
σθῷ χρυσὸς ἐν χερσὶ φανεὶς,
ἄνδο´ ἑκ θανάτόυ κομίσαι
ἧδη ἐαλωκότα, Χερσι
δ´ ἄρα Κρονίων
ῥίψας  δι´ ἀμφοῖν, ἀμπνοὰς
στέρνων καθειλεν
ὼκέως· αἴθων δὲ κεραυνὸς
ἐνέσκηψε μόρον.
Καὶ Εὐριπίδης
Ζεὺς γὰρ, κατακτὰς παῖδα τὸν ἐμὸν, αἴτιος,
Ἀσκληπιὸν, στέρνοισιν ἐμβαλὼν φλρνα.
Οὗτος μὲν οὖν κεῖται κεραυνωθεὶς ἐν τοῖς Κυνοσούοι.
δος ὁρίοις. Φιλόχορος δέ, ἐν Τήνῳ Ποσειδῶνά φησι
τιμᾶσθαι ἰατρόν· Κρόνον δὲ ἐπικεῖσθαι Σικελία,
καὶ ἐνταῦθα αὐτὸν τετάφθαι. Πατροκλῆς τε
ὁ Θούριος, καὶ Σοφοκλῆς ὁ νεώτερος ἐν τρισὶ τραγῳ-
» δίαις, ἱστορείτων τὼ Διοσκούρω πέρι· ἀνθρώπω
τινὲ τούτω τὼ Διοσκούρω ἐπικήρω γενέσθην, εἴ τῷ,
ἱκανὸς πιστώσασθαι Ὁμηρος δ τὸ λελεγμένον·
τοὺς δ´ ἣδη κατέχεν φυσίζοος αἶα,
Ἐν Αακεδαίμονι αὖθι, φίλῃ ἐνὶ πατρίδι γαίῃ
Προσίτω δὲ καὶ ὁ τὰ Κυπριακὰ ποιήματα γράψα·
Κάστωρ μέν θνητὸς, θανάτου δὲ οἱ αἷσα
[ππρωται·
Δὐτὰρ ὅ γ´ ἀθάνατος Πολυδεύκης, ὅζος Ἄρηρς.
Τοῦτο μὲν ποιητικὼς ἐψεύσατο· Ὃμηρος δὲ, ἀξιοπιστότερος
αὐτοῦ, εἰπὼν περὶ ἀμφοῖν τοῖν Διοσκούροιν·
πρὸς δὲ, καὶ τὸν Ἡρακλέα εἴδωλον ἐλέγξας·
Φῶτα γὰρ Ἐρακλέα, μεγάλων ἐπιίστορα
[ἔργων.
Ἡρακλέα οὖν καὶ αὐτὸς Ὃμηρος θνητὸν οἷδεν ἄνθρωπον.
Ἰερώνυμος δὲ ὁ φιλόσοφος καὶ τὴν σχέσιν αὐτοῦ
$0=008 $8=58 $9=1
ρηγεπαι τοῦ σώματος μικρὸν, φρεξότριχα,
ῥωστκόν· Δικαίαρχος δὲ πχιζα, νειρώδη,
μόλανα, γρυπὸν, ὑποχεροπὸν, τετανότριχα. Οὕτος
Κοὖν ὁ Ἡρακλῆς, δύο πρὸς τοῖς πεντήκοντα ἔτη βεβιωΚκὺς
κατέστρεψε τὸν βίον, διὰ τῆς ἐν Οἴτῃ πυρᾶς
Κκεκηδευμένος. Τὰς δὲ Λούσας, ἂς Ἄλκανδρος Διὸς
καὶ Μνημοσύνης γενεαλογεῖ, καὶ οἱ λοιποὶ ποιηταὶ
Κκαὶ συγγραφεῖς ἐκθειάζουσι καὶ σέβουσιν· ὄδη δὲ
καὶ δλαι πόλεις μουσεῖα μὲν ἵζουσιν αὐταῖς Μούσαις·
οὔσας θεραπαινίδας ταύτας ἐώνηται Μεγάκλώ,
Κἡθυγάτηρ Μάκαρος. Ὁ δὲ Μάκαρ Λεσθίων μὲν ἐβαΚσλευεν,
διεφέρετο δὲ ἀεὶ πρὸς τὴν γυναῖκα· ἡγανάκτει
δὲ ἡ Μεγακλὼ ὑπὲρ τῆς μητρός· τί δ´ οὐκ
Ἐμελλε; καὶ Μούσας θεραπαινίδας ταύτας, τοσαύτας
τὸν ἀριθμὸν, ὡνεῖται, καὶ καλεῖ λῖύσας κατὰ τὴν
διάλεκτον τὴν Αἰολέων. Ταύτας ἐδιδάξατο ἄδειν,
καὶ κιθαρίζειν τὰς πράξεις τὰς παλαιὰς ἐμμελῶς,
Α] δὲ, συνεχῶς κιθαρίζουσαι, καὶ καλῶς κατεπάδουσαι,
τὸν Μάκαρα ἔθελγον, καὶ κατέπαυον τῆς ὀργῆς.
Οὔ δὴ χάριν ἡ Μεγακλὼ, χαριστήριον αὐταῖς ὑπὲρ
τῆς μητρὸς, ἀνέθηκε στήλας χαλκᾶς, καὶ ἄνὰ
πάντα ἐκέλευσε τιμᾶσθαι τὰ ἰερά. Καὶ αἱ μὲν Μοῦσαι,
τοιαίδε· ἡ δὲ ἰστορία παρὰ Μυρσίλῳ τῳ Λεσβίῳ.
Ἀκούετε δὴ οὖν τῶν παρ´ ὑμῖν θεῶν τοὺς ἔρωτας, καὶ
τὰς παραδόξους τῆς ἀκρασίας μυθολογίας, καὶ τραύΚματα
αὐτῶν, καὶ δεσμὰ, καὶ γέλωτας, καὶ μάχας·
δουλείας τε ἔτι. καὶ συμπόσια· συμπλοκάς τ´ αὖ, καὶ
δάκρυα, καὶ πάθη, καὶ μαχλώσας ἡδονάς. Κάλει
Κμόι τὸν Ποσειδῶ, καὶ τὸν χορὸν τὸν διεφθαρμένον
ὑπ´ αὐτοῦ, τὴν Ἀμφιτρίτην, τὴν Ἀμυμώνην,
τὴν Ἀλόπην, τὴν Μελανίππην, τὴν Ἀλκυόνην, τὴν
Ἱπποθόην, τὴν ΣΧιόνην, τὰς ἄλλας τὰς μυρίας· ἐν
αἷς δὴ, καὶ τοσαύταις οὕσαις, ἔτι τοῦ Ποσειδῶνος
ὑμῶν ἐστενοχωρεῖτο τὰ πάθη. Κάλει μοι καὶ τὸν
Ἀπόλλω· φοῖθός ἐστιν οὐτος, καὶ μάντις ἁγνὸς,
καὶ σύμβουλος ἀγαθός. Ἀλλ´ οὐ ταῦτα ἡ Στερόπη λέΚγει,
οὐδὲ ἡ Λθουσα, οὐδὲ ἡ Ἀρσινόη, οὐδὲ ἡ Ζευἔίπτη,
οὐδὲ ἡ Προθόη. οὐδὲ ἡ Μάρπισσα, οὐδὲ ἡ
ἘὋιπόλη· Δάφνη γὰρ ἐξέφυγε μόνη καὶ τὸν μάντιν,
καὶ τὴν φθοράν. Αὐτός τε ὁ Ζεὺς ἐπὶ πᾶσιν ἡκέτω,
$0=008 $8=59 $9=1
ὁ πατὴρ καθ´ ὑμᾶς ἀνδρῶν τε θεῶν τε· δς τοσοῦτος
περὶ τὰ ἀφροδίσια ἐξεχύθη, ὡς ἐπιθυμεῖν μὲν
πασῶν, ἐκπληροῦν δὲ εἰς πάσας τὴν ἐπιθυμίαν. Ἐν
επίμπλατο γοῦν γυναικῶν, οὐχ ἦττον ἢ αἰγῶν ὁ Θμουι
τῶν τράγος. Καὶ σοῦ, ὦ Ὅμηρε, τεθαύμακα τὰ
ποιήματα·
Η, καὶ κυανέῃσιν ἐπ´ ὁφρύσι νεῦσε Ερονίων·
Μμβρόσιαι δ´ ἄρα χαῖται ἐπεῤῥώσπντο ἄνακτος
Κρατὸς ἀπ ἀθανάτοιο, μέγαν δ´ ἐλέλιξω
[Ὅ λωμπον.
Σεμνὸν ἀναιιλάττεις, Ὅμηρε, τὸν Δία, καὶ νεῦμα περιάπτεις
αὐτῷ τετιμημένον. Ἀλλ´ ἐὰν ἐπιδείξης μόνον,
ἄνθρωπε, τὸν κεστὸν, ἐξελέγχεται καὶ ὁ εὺς,
καὶ ἡ κόμη καταισχύνεται. Εἰς ὅσον διελήλακεν ἀσελγείας
ὁ Ζεὺς ἐκεῖνος, ὁ μετ´ Ἀλκμήνης τοσαύτας
ἡδυπαθήσας νύκτας; Οὐδὲ γὰρ αἱ νύκτες αἱ ἐννέα
τῷ ἀκολάστῳ μακραίτ ἅπας δὲ ἔμπαλιν ὁ βίος ἀκρασίᾳ
βραχὺς ἦν, ἵνα δὴ ἡμῖν τὸν ἀλεξίκακον σπείρῃ θεόν.
Διὸς υἱὸς Ἡρακλῆς, Διὸς ὡς ἀληθῶς, ὁ ἐκ μακρᾶς
γεννώμενος νυκτός· τοὺς μὲν ἄθλους τοὺς δώδεκα,
πολλῷ ταλαιπωρησάμενος χρόνῳ· τὰς δὲ πεντήκοντα
Θεστίου θυγατέρας νυκτὶ διαφθείρας
μιᾷ, μοιχὸς ὁμοῦ καὶ νυμφίος τοσούτων γενόμενος
παρθένων· οὔκουν ἀπεικότως οἱ ποιηταὶ σχέτλιον
τούτον καὶ αἰσυλοεργὸν ἀποκαλοῦσιν. Μακρὸν δι ἂν
εἴη, μοιχείας αὐτοῦ παντοδαπὰς, καὶ παίδων διηγεῖσθαι
φθοράς. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παίδων ἀπέσχοντοοἱ παρ´
ὑμῖν θεοί· ὁ μέν τις Ὕλλου, ὁ δὲ Ὑακίνθου, ὁ δὲ
Πέλοπος, ὁ δὲ Χρυσίππου, ὁ δὲ Γανυμήδους
ἐρῶντες. Τούτους ὑμῶν αἱ γυναῖκες προσκυνούντων
$0=008 $8=60 $9=1
τοὺς θεούς· τοιούτους δὲ εὐχέσθων εἶναι τοὺς ἄνδρας
τοὺς ἑαυτῶν, οὗτωσώφρονας, ἵνα ὦσιν ὅμοιοι τοῖς θεοῖς,
τὰ ἴσα ἐζηλωκότες. Τοιούτους ἐθιζόντων οἱ παῖδες
ὑμῶν σέβειν, ἵνα καὶ ἄνδρες γενήσωνται, εἰκόνα
πορνείας ἐναγῆ τοὺς θεοὺς παραλαμβάνοντες. Ἀλλ´
οἱ μὲν ἄῤῥενες αὐτοῖς τῶν θεῶν ἴσως μόνοι ἄττουσι
Κπερὶ τὰ ἀφροδίσια·
Θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδοῖ οἵκοι ἑκάστη,
φησίν Ὅμηρος, αἰδούμεναι αἱ θεαὶ διὰ σεμνότητα
Ἀφροδίτην ἰδεῖν μεμοιχευμένην. Αἱ δὲ ἀκολασταίουσιν
ἐμπαθέστερον ἐν τῇ μοιχείᾳ δεδεμέναι· Ἡὼς
ἐὶ Τιθωνῷ, Σελήνη ἐπὶ Ἐνδυμίωνι, Νηρηδς
ἐπὶ Αἰακῷ, καὶ ἐπὶ Πηλεῖ Θέτις· ἐπὶ δὲ Ἰάσωνι
Δημήτηρ, καὶ ἐπὶ Ἀδώνιδι Φερσέφαττα. Ἀφροδίτη
δέ, ἐπ´´ Ἄρεῖ κατῃσχυμένη, μετῆλθεν ἐπὶ Κινύραν,
καὶ Ἀγχίσην ἔγημεν· καὶ Φαέθοντα ἐλόχα,
καὶ ἤοᾳ Ἀδώνιδος· ἐφιλονείκει δὲ τῇ βοώπιδι, καὶ
ἀποδνσάμεναι διὰ μῆλον αἱθεαὶ, γυμναὶ προσεῖχον
τῷ ποιμένι, εἴ τις  αὐτῶν δόξει καλή. Ἵι δὴ
καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν βραχεῖ περιοδεύσωμεν, καὶ τὰς
ἐπιτυμβίους ταυτασὶ πανηγύρεις καταλύσωμεν, Ἱσθμιά
τε, καὶ Νέμεα, καὶ Πύθια, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις
Ὀλύμπια. Πυθοῖ μὲν οὖν ὁ δράκων ὁ Πύθιος θρησκεύεται,
καὶ τοῦ ὄφεως ἡ πανήγυρις καταγγέλλεται
ῖ Πύθια· Ἰσθμοῖ δὲ σκύβαλον προσέπτυσεν
ἐλεεινὸν ἡ θάλασσα· καὶ Μελικέρτην ὀδύρεται τὰ
Ἰοθμια· Νεμεάσι δὲ ἄλλο παιδίον ἈρχέμοἸασίοηα
θιε..
ΘςΙΕΙΛΩ.
$0=008 $8=61 $9=1
ρος κεκήδευται, καὶ τοῦ παιδίου ὀ ἐπιτάφιος
προσαγορεύεταιΝέμεα. Πίσα δὲ ὑμῖν τάφος ἐστὶν
ὧ πανέλληνες, ἡνιόχου Φρυγός· καὶ τοῦ Πέλοπος τὰς
χοἀς τὰ Ὁλύμπια, ὁ Φειδίου σφετερίζεται Ζεύς. Μυστήρια
ἦσαν ἄρα, ὡς ἔοικεν, οἱ ἀγῶνες ἐπὶ νεκροῖς
διαθλούμενοι, ὥσπερ καὶ τὰ λόγια, καὶ δεδήμευνται
ἄμφω. Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπὶ Σάγρᾳ μυστήρια, καὶ τὰ
ἐν Ἀλιμοῦντι τῆς Ἀττικῆς, Ἀθήνησι περιώρισται·
αἷσχος δὲ δὴ κοσμικὸν οἱ τε ἀγῶνες καὶ οἱ φαλλοὶ
οἱ Διονύσῳ ἐπιτελούμενοι, κακῶς ἐπινενεμημένοι τὸν
βίον. Διόνυσος γὰρ κατελθεῖν εἰς ἅοου γλιχόμενος,
ἠγνόει τὴν ὀδόν· ὑπισχνεῖται δ´´ αὐτῷ φράσειν, Πρόσυμνος
τοὔνομα οὐκ ἀμισθεί. Ὁδὲ μισθὸς οὐ καλὸς,
ἀλλὰ Διονύσῳ καλός· καὶ ἀφροδίσιος ἦν ἡ χάρις δ
μισθὸς, ὃν ἠτεῖτο Διόνυσος. Βουλομένῳ δὲ τῷ Θεῷ
γέγονεν ἡ αἴτησις. Καὶ δὴ ὑπισχνεῖται παρέξειν αὐτῷ,
εἰ ἀναζεύξοι, ὅρκῳ πιστωσάμενος τὴν ὑπόσχεσιν
Μαθὼν, ἀπῆρεν, ἐπανῆλθεν αὖθις· οὐ καταλαμβάνει
τὸν Πρόσυμνον· ἐτεθνήκει γάρ. Ἀφοσιούμενος τῷ
ἐραστῇ ὁ Διόνυσος, ἐπὶ τὸ μνημεῖον ὁρμᾷ, καὶ πασχητιᾷ.
Κλάδον οὖν συκῆς, ὡς ἔτυχεν, ἐκτεμὼν, ἀνδρείου
μορίου σκευάζεται τρόπον· ἐφέξεταί τε τῶ
κλάδῳ, τὴν ὑπόσχεσιν ἐκτελῶν τῷ νεκρῷ. Ὑπόμνημα
τοῦ πάθους τούτου μυστικὸν φαλλοὶ κατὰ πόλεις ἀνίστανται
Διονύσῳ· Εἰ μὴ γὰρ Διονύσῳ πομπὺν
έποιοῦντο, καὶ ὕμνεον ζσμα, αἰδοίοισιν ἀναιδέστετα
εἴργασται, φησὶν Ἡράκλειτος. Οὗτος δὲ
Ἀδης καὶ Διόνυσος, ὅτεῳ μαίνονται καὶ ληναὶζουσιν
οὐ διὰ τὴν μέθην τοῦ σώματος, ὡς ἐγὼοἷμαι,
τοσοῦτον, ὅσον διὰ τὴν ἐπονείδιστον τῆς ἀσελγείας
ἰεροφαντίαν. Εἰκότως ἄρα οἱ τοιοίδε ὑμῶν θεοί δοῦλοι
παθῶν γεγονότες. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν Εἰλώτων καλουμένων,
τῶν παρὰ Λακεδαιμονίοις, δούλειον
θπεισῆλθε ζυγὸν, Ἀπόλλων Ἀδμήτῳ ἐν Φεραῖς,
Ἡρακλῆς ἐν Σάρδεσιν Ὁμφάλη· Λαομέδοντι δ´ ἐθήτευε
Ποσειδῶν καὶ Ἀπόλλων, καθάπερ ἀχρεῖος οἰκέτης,
μηδὲ ἐλευθερίας δήπουθεν δυνηθεὶς τυχεῖν
$0=008 $8=62 $9=1
παρὰ τοῦ προτέρου δεσπότου. Τότε καὶ τὰ Ἰλίου τείχη
ὰνῳκοδομησάτην τῷ Φρυγί. Ὅμηρος δὲ τὴν Ἀθηνᾶν
οὐκαίσχύνεται παραφαίνειν λέγων τῷ Ὁδυσσεῖ, χρύσερν
λύχνον ἔχουσαν ἐν χεροῖν, Τὴν δὲ Ἀφροδίτην
ἀνέγνωμεν, οἷον ἀκόλαστόν τι θεραπαινίδιον, παΚραθεῖναι
φέρουσαν τῇ Ἐλένῃ τὸν δίᾳρον τοῦ μοιχοῦ
κατὰ πρόσωπον, ὅπως αὐτὸν εἰς συνουσίαν ὑπαγάγηται.
Πανύασις γὰρ, πρὸς τούτοις, καὶ ἄλλους παμπόλλους
ἀνθρώποις λατρεῦσαι θεοὺς ἱστορεῖ, ὦδέ πως γράφων·
Τλῆμέν Δημίτηρ, τλῆ δέ κλυτὸς Ἀμρινυήεις,
Ταῆ δὲ Ποσειδάων, τλῆ δ´ ἀργυρότοξος Ἀπόλ-
Γων
Ἀνδρὶπαρὰ θνητῷ θητευσέμεν εἰς ἐνιαυτόν.
ΤΙῆ δὲ καὶ ὁ βριμόθυμος Ἀρης, ὑπὸ πατρὸς
[άγκης·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Τούτοις οὖν εἰκότως ἕπεται,
τοὺς ἐρωτικοὺς ὑμῶν καὶ παθητικοὺς τούτους θεοὺς ἀνθρωποπαθεῖς
ἐκ παντὸς εἰσάγειν τρόπου· Καὶ γὰρ
ἔην κείνοις θνητὸς χρώς. Τεκμηριοῖ δὲ Ὃμηρος
Ράλαἀκριβῶς, Ἀφροῦίτην ἐπὶ τῷ τραύματι παρεισάγων
όξὺ καὶ μέγα ἰάχουσαν· αὐτόν τε τὸν πολεμικώτατον
Ἄρη ὑπὸ τοῦ Διομήδους κατὰ τοῦ κενεῶνος
οὐτασμένον διηγούμενος. Πολέμων δὲ, καὶ τὴν
Ἀθηνᾶν ὑπὸ Ὁρνύτου τρωθῆναι λέγει· ναὶ μὴν
καὶ τὸν Ἀἷδωνέα ὑπὸ Ἡρακλέους τοξευθῆναι Ὅμηρος
λέγει· καὶ τὸν Ἠλεῖον Αὐγέαν Πανύασις
ίστορεῖ· ἤδη δὲ καὶ τὴν Ἡραν τὴν ζυγίαν ἰστορεῖ
ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Ἡρακλέους ὁ αὐτὸς οὗτος Πανύασις
ἐν Πύλῳ ἡμαθόεν τι· Σωσίβιος δὲ καὶ τὸν Ἡρακλέα
πρὸς τῶν Ἰπποκοωντιδῶν κατὰ τῆς χειρὸς οὐτασθῆναι
λέγει. Εἰ δὴ τραύματα, καὶ αματα· οἱ γὰρ
ὑῶρες οἱ ποιητικοὶ εἰδεχθέστεροι καὶ τῶν αἱμάτων·
οψις γὰρ αἷματος ἰχὼρ νοεῖται. Ἀνάγκη τοίνυν θεβαπείας
καὶ τροφὰς παρεισάγειν αὐτοῖς, ὡν εἰσιν
ἐνδεεῖς. Αιὸ τράπεζαι, καὶ μέθαι, καὶ γέλωτες, καὶ
συνουσίαι, οὐκ ἂν ἀφροδισίοις χρωμένων ἀνθρώποις,
οὐδὲ παιδοποιουμένων, οὐδὲ μὴν ὑπνωσόντων,
εἰ ἀθάνατοι, καὶ ἀνενδεεῖς, καὶ ἀγήρως ὑπῆρχον.
Μετέλαβε δὲ καὶ τραπέζης ἀνθρωπίνης παρὰ
τοῖς Αἱθίοψιν, ἀπανθρώπου δὲ καὶ ἀθέσμου, αὐτὸς ὁ
Ζεὺς, παρὰ Λυκάονι τῷ Ἀρκέδι ἑστιώμενος.
Ἀνθρωπείων γοῦν ἐνεφορεῖτο σαοκῶν, οὐχ ἐκών·
ἡγνόει γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς ἄρα Λυκάων ὁ Ἀρκὰς, ὁ
ἐστιάτωρ αὐτοῦ, τὸν παῖδα κατασφάξας τὸν αὐτοῦ,
$0=008 $8=63 $9=1
Νύκτιμος ὄνομα αὐτοῦ·) παραθείη ὄψον τῷ Διί. Καλός
γε ὁ Ζεὺς, ὁ μαντικὸς, ὁ ξένιος, ὁ ἰκέσιος, ὁ
μειλίχιος, ὁ πανομφαῖος, ὁ προτροπαῖος· μᾶλλον δὲ
ὁ ἄδικος, ὁ ἄθεσμος, ὁ ἄνομος, ὁ ἀνόσιος, ὁ
ἀπάνθρωπος, ὁ βίαιος, ὁ φθορεὺς, ὁ μοιχὸς, ὁ ἐρωτικός.
Ἀλλὰ τότε μὲν ἦν ὅτε τοιοῦτος ἦν, ὅτε δὴ
Ἐνθρωπος ἦν· νυν δὲ ἤδη μοι δοκοῦσι καὶ οἱ μῦθοι
ἡμῖν γεγηρακέναι· δράκων ὁ Ζεὺς οὐκέτι, οὐ κύκνος
ἐστὶν, οὐκ ἀετὸς, οὐκ ἄνθρωπος ἐρωτικός· οὐχ
ἵτπταται θεὸς, οὐ παιδεραστεῖ, οὐ φιλεῖ, οὐ βιάζεται,
καίτοι πολλαὶ καὶ καλαὶ καὶ ἔτι γυναῖκες, καὶ
Λήδας εὐπρεπέστεραι, καὶ Σεμέλης ἀκμαιότεραι·
μειράκια δὲ ὡραιότερα καὶ πολιτικώτερα τοῦ Φρυγίου
βουκόλου. Ποῦ νῦν ἐκεῖνος ὁ ἀετός; ποῦ δαὶ
ὁ κύκνος; ποῦ δαὶ αὐτὸς ὁ Ζεύς; Γεγήρακε μετὰ τοίν
πτεροῦ· οὐ γὰρ δήπου μετανοεῖ τοῖς ἐρωτικοῖς, οὐδὲ
παιδεύεται σωφρονεῖν. Γυμνοῦται δὲ ὑμῖν ὁ μύθος,
ἀπέθανεν ἡ Λήδα, ἀπέθανεν ὁ κύκνος, ἀπέθανεν ὁ
ἀετός. Ζήτει σου τὸν Δία· μὴ τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ τὴν
γῆν πολυπραγμόνει. Ὁ Κρής σοι διηγήσεται, παρ´ ᾧ
καὶ τέθαπται, Καλλίμαχος ἐν Ὑμνοις·
Κκαὶ γὰρ τάφον, ὥ ἄνα, σεῖο
Κρῆτες ἐτεκτήναντο.
Τέθνηκε γὰρ ὁ Ζεὺς, μὴ δυσφόρει, ὡς Λήδα, ὡς κύκνος,
ὡς ἀετὸς, ὡς ἄνθρωπος ἐρωτικὸς, ὡς δράκων.
Ἡδη δὲ καὶ αὐτοὶ φαίνονται οἱ δεισιδαίμονες,
ἄκοντες μὲν, ὅμως δ´ οὐν συνιέντες τὴν πλάνην, τὴν
περὶ τοὺς θέούς·
οὐ γὰρ ἀπὸ δρυὸς ἐσσὶ παλαιφάτου
Ἀλλ ἀλδρῶν γένος ἐσσί.
[δ´ ἀπὸ πέτρης,
Μικρὸν δὲ ὕστερον καὶ δρύες ὄντες εὐρεθήσονται, καὶ
$0=008 $8=64 $9=1
λόνομι. Ἀγαμέμνονα γοῦν τινα Δία ἐν Σπάρτη
τιμᾶσθαι Στάφυλος ἰστορεῖ· Φανοκλῆς δὲ ἐν
Ἑρωσιν τοίς Καλοῖς, Ἀγαμέμνονα τὸν Ἑλλήνων
βασιλέα, Ἀργύννου νεὼν Ἀφροδίτης ἵστασθαι,
επ´ Ἀργήννω τῷ ἐρωμένῳ. Ἄρτεμιν δὲ Ἀρκάσες,
Ἀπαγχομένην καλουμένην, προτρέπονται(, ὥς
φησι Καλλίμαχος ἐν Αἰσίοις· καὶ Κονδυλῖτις ἐν Μηθύμνῃ
ἐτέρα τετίμηται Ἄρτεμις. Ἔστι δὲ καὶ Ποἑάγρας
ἄλλης Ἀρτέμιδος ἐν τῇ Λακωνικῇ ἱερὸν, ὥς
φησι Σωσίβιος. Πολέμων δὲ κεχηνότος Ἀπόλλωνος
οἶδεν ἄγαλμα· καὶ ὀψοφάγου πάλιν Ἀπόλλωνος ἄλλο
ἐν Ἡλιδι τιμώμενον. Ἐνταῦθα Ἀπομυίῳ Διὶ θύου
σιν Ἰλεῖοι· Ῥωμαῖοι δὲ, Ἀπομυίω Ἡρακλεῖ,
καὶ Πυρετῇ δὲ καὶ Φόβῳ θύουσιν· οὓς καὶ αὐτοὺς
μετὰ τῶν ἀμφὶ τὸν Ἡρακλέα ἐγγράφουσιν. Ἐῶ
δὲ Ἀργείους, οἱ Ἀφροδίτην τυμβωρύχον θρησκεύουσιν·
ργεῖοι καὶ Λάκωνες καὶ Χελύτιδα δὲ
Ἀρτεμιν Σπαρτιᾶται σέβουσιν· ἐπεὶ τὸ βηττειν
χελύττειν καλοῦσιν. Οἴει πόθεν παραγέγραπταί
σοι ταῦτα; Κομίζεται τὰ ὑφ´ ὑμῶν παρατιθέμενα·
οὐδὲ τοὺς σοὺς γνωρίζειν ἔοικας συγγραφεῖς,
οὖς ἐγὼ μάρτυρας ἐπὶ τὴν σὴν ἀπιστίαν καλω·
ἀθέου χλεύης, ὢ δείλαιοι, τὸν πάντα ὑμῶν ἀβίωτον
ὄντως βίον ἐμπεπληκότες. Οὐχὶ μέν τοι Ζεὺς
φαλακρὸς ἐν Ἄργει, τιμωρὸς δὲ ἄλλος ἐν Κύπρῳ τετίμησθον;
$0=008 $8=65 $9=1
Οὐχὶ δὲ Ἀφροδίτη Περιβασίῃ
μὲν Ἀργεῖοι, Ἐταίρᾳ δὲ Ἀθηναϊοι, καὶ Καλλιπύγῳ
θύουσιν Συρακούσιοι; ἡν Νίκανδρος ὁ ποιητὴς
καλλίγλουτόν που κέκληκεν. Διόνυσον δὲ ἤὸη
σιωπῶ τὸν χοιροψάλην· Σικυώνιοι τοῦτον προσκυνρῦσιν,
ἐπὶ τῶν γυναικείων τάξαντες τὸν Διόνυσον
μορίων, ἐφορον αἴσχους, καὶ τῆς ὕβρεως σεβάζοντες
ἀρχηγόν. Τοιοίδε μὲν αὐτοῖς οἱ θεοί· τοιοίδε καὶ αὐτοὶ
παίζοντες ἐν θεοῖς, μᾶλλον δὲ ἐμπαίζοντεςκαὶ ἐνυβρίζοντές
σφισιν αὐτοῖς. Καὶ πόσῳ βελτίους Αἰγύπτιοι,
κωμηδὸν καὶ κατὰ πόλεις τὰ ἄλογα τῶν ζώων ἐκτετιμηκότες,
ἤπερ- Ἕλληνες, τοιούτους προσκυνοῦντες
θεούς! Τὰ μὲν γὰρ, εἰ καὶ θηρία, ἀλλ´ οὐ μοιχικὰ,
ἀλλ´ οὐ μάχλα, παρὰ φύσιν δὲ θηρεύει ἡδονὴν οὐδὲ
ἔν. Οἱ δὲ ὁποῖοι, τί καὶ χρὴ λέγειν ἔτι, ἀποχρώντως
αὐτῶν διεληλεγμένων; Ἀλλ´ οὖν γε Αἰγύπτιοι,
ὡν νῦν δὴ ἐμνήσθην, κατὰ τὰς θρησκείας τὰς
σοῶν ἐσκέδανται· σέβουσι δὲ αὐτῶν Συηνῖται,
φάγρον τὸν ἰχθύν· μαιώτην δέ, ὅς ἄλλος οὖτος
ἰχβὺς, οἱ τὴν Ἐλεφαντίνην οἰκοῦντες· Ὀξυριγχῖται
τὸν φερώνυμον τῆς χώρας αὐτῶν ὁμοίως ἐχθύν· ἔτι γε
μὴν Ἡρακλεοπολῖται ἐχνεύμονα· Σαῖται δὲ καὶ Θηὅαῖοι
πρόβατον· Λυκοπολῖται δὲ λύκον· Κυνοπολῖται
δὲ κύνα· τὸν Ἄπιν Μεμφῖται· Μενδήσιοι
τὸν τοάγον· ὑμεῖς δὲ, οἱ πάντ´ ἀμείνους Λἰγυπτίων,
κνῶ δὲ εἰπεῖν χείρους· οἱ τοὺς Αἰγυπτίους ὁσημέραι
γελῶντες, οὐ παύεσθε, ὁποῖοί τινες καὶ περὶ
τὰ ἄλογα ζῶα; Θεσσαλοὶ μὲν ὑμῶν τοὺς πελαργοὺς
τετιμήκασι διὰ τὴν συνήθειαν· Θηβαῖοι δὲ τὰς
$0=008 $8=66 $9=1
λιν Θετταλοὶ μύρμηκας ἱστοροῦνται σέβειν, ἐπεὶ
τὸν Δἰα μεμαθήκασιν ὁμοιωθέντα μύρμηκι, τῇ Κλήτορος
θυγατρὶ Εὐρυμεδούσῃ μιγῆναι, καὶ Μυρμηδόνα
γεννῆσαι; Πολέμων δὲ τοὺς ἀμφὶ τὴν Τρωάδα
κατοικοῦντας ἱστορεῖ τοὺς ἐπιχωρίους μῦς, οὓς
σμίνθοος καλοῦσι, θρησκεύειν, ὅτι τὰς νευρὰς
τῶν πολεμίων διέτρωγον τῶν τόξων· καὶ Σμίνθιον
Ἀπόλλωνα ἀπὸ τῶν μυῶν ἐκείνων ἐπεφήμισαν. Ἡρακλείδης
δὲ ἐν Κτίσεσιν ἰερῶν περὶ τὴν Ἀκαρνανίαν
φησὶν, ἔνθα τὸ Ἄκτιον ἐστὶν ἀκρωτήριον, καὶ τοῦ
Ἀπόλλωνος τοῦ Ἀκτίου τὸ ἱερὸν, ταῖς μυίαις προθύεσθαι
βοῦν. Οὐδὲ μὴν Σαμίων ἐκλήσομαι·
πρόβατον, ὥς φησιν Εὐφορίων, σέβουσι Σάμιοι· οὐδέ
γε τῶν τὴν Φοινίκην Σύρων κατοικούντων, ὡν.
οἱ μὲν τὰς περιστερὰς, οἱ δὲ τοὺς ἰχθῦς οὖτω σέβουσι
περιττως, ὡς Ἠλεῖοι τὸν Δία. Εἶεν δὴ, ἐπειδὴ οὐ
θεοί, οὕς θρησκεύετε, αὖθις ἐπισκέψασθαί μοι
δοκεῖ, εἰ ὄντως εἶεν δαίμονες, δευτέρᾳ ταύτῃ, ὡς
ὑμεῖς φατε, ἐγκαταλεγόμενοι τάξει. Εἰ γὰρ οὐν δαίμονες
λίχνοι τε καὶ μιαροί, ἔστι μὲν ἐφευρεῖν
καὶ ἀναφανδὸν οὕτω κατὰ πόλεις δαίμονας ἐπικωρίους,
τιμὴν ἐπιδρεπομένους· παρὰ Κυθνίοις μὲν.
Ἔδημον· παρὰ Τηνίοις Καλλισταγόραν· παρὰ
$0=008 $8=67 $9=1
δ´ Ἠλείοις Ἀνίον· παρὰ Λάκωσιν Ἀιράβακον.
τιμᾶται δέ τις καὶ Φαληροῖ κατὰ πρύμναν. ἦρως·
καὶ ἡ Πυθία συνέταξε θύειν Πλατα· τῦσιν Ἀνδροκράτει,
καὶ Δημοκράτει, καὶ Κυκλαίῳ, καὶ Λεύκωνι
ῶν Μηδικῶν ἀκμαζόντων ἀγώνων. Ἔστι καὶ ἄλλου,
παμπόλλους συνιδεῖν δαίμονας, τῷγε καὶ σμικρὸν διαθρεῖν
δυναμένῳ·
Τρὸς γὰρ μύριοι εἰσίν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
Δαίμονες ἀθάνατοι, φύλακες μερόπων ἀνθρώπων.
Τίνες εἰσὶν οἱ φύλακες, ὧ Βοιώτιε, μὴ φθονήσης λέγειν.
Ἦ δῆλον ὡς οὗτοι, καὶ οἱ τούτων ἐπιτιμότεροι,
οἱ μεγάλοι δαίμονες, ὁ Ἀπόλλων, ἡ Ἅρτεμις, ἢ
» Λητὼ, ἡ Δημήτηρ, ἡ Κόρη, ὁ Πλούτων, ὁ Ἡρακλῆς,
αὐτὸς ὁ Ζεύς. Ἀλλ´ οὐκ ἀποδρᾶναι ἡμᾶς φυλάττου.
σιν, Ἀσκραῖε· μὴ ἁμαρτάνειν δὲ ἴσως, οἱ ἁμαρτῶν
δῆτα οὐ πεπειραμένοι. Ἐνταῦθα δὴ τὸ παροιμιῶδες
επιφθέγξασθαι ἀρμόττει·
Πατὴρ ἀνουθέτητος παῖδα νουθετεῖ.
Εἰ δ´ ἄρα καὶ εἰσὶ φύλακες οὗτοι, οὐκ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς περιπαθεῖς, τῆς δὲ ὑμεδαπῆς ἀπωλείας ἐχόμενοι,
κολάκων δίκην, ἐγχρίμπτονται τῷ βίῳ, δελεαζόμενοι
καπνῷ. Αὐτοί που ἐξομολογουνται οἱ δαίμονες
τὴν γαστριμαργίαν τὴν αὐτῶν·
Αοιβῆς τε, κνίσσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν
[όρας ἡμεις,
λέγοντες. Τίνα δ´ ἂν φωνὴν ἄλλην, εἰ φωνὴν λάβοιεν
Λἰγυπτίων θεοὶ, οἷα αἴλουροι καὶ γαλαὶ, προήσονται,
ἢ τὴν Ὁμηρικήν τε καὶ ποιητικὴν, τῆς κνίσσης τε
καὶ ὀψαρτυτικῆς φίλην; τοιοίδε μέν τοι παρ´ ὑμν
οἴ τε δαίμονες καὶ οἱ θεοὶ, καὶ εἴ τινες ἡμίθεοι, ὥσπερ
ἡμίονοι, κέκληνται· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὀνομάτων ὑμιν
πενία πρὸς τὰς τῆς ἀσεβείας συνθέσεις.
$0=008 $8=68 $9=1
Ἀρωποι καὶ μισάνθρωποι δαίμονες εἶεν ὑμῶν οἱ θεοί,
καὶ οὐχὶ μόνον ἐπιχαίροντες τῇ φρενοβλαβείᾳ τῶν
ἀνθρώπων, πρὸς δὲ καὶ ἀνθρωποκτονίας ἀπολαύοντεα·
νονὶ μὲν τὰς ἐν σταδίοις ἐνόπλους φιλονεικίας,
νυνὶ δὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀναρίθμους φιλοτιμίας,
ἀφορμάς σφισιν ἡδονῆς ποριζόμενοι, ὅπως ὅτι μάλιστα
ἔχοιεν ἀνθρωπείων ἀνέδην ἐμφορεῖσθαι φόνων·
ἤδη δὲ κατὰ πόλεις καὶ ἔθνη, οἱονεὶ λοιμοὶ ἐπισκήψαντες,
σπονδὰς ἀπήτησαν ἀνημέρους. Ἀριστομένης
γοῦν ὁ Μεσσήνιος τῷ Ἰθωμήτῃ Διὶ τριακοσίους
ἀπέσφαξε, τοσαύτας ὁμοῦ καὶ τοιαύτας καλλιερεῖν
οἰόμενος ἑκατόμβας· ἐν οἷς καὶ Θεόπομπος ἦν ὁ
Λακεδαιμονίων βασιλεὺς, ἱερεῖον εὐγενές. Ταῦροι
δὲ τὸ ἔθνος, οἱ περὶ τὴν Ταυρικὴν χεῤῥόνησον
κατοικοῦντες, οὓς ἂν τῶν ξένων παρ´ αὐτοῖς ἕλωσι,
τούτων δὴ τῶν κατὰ θάλασσαν ἐπταικότων, αὐτίκα
μάλα τῇ Ταυρικῇ καταθύουσιν Ἀρτέμιδι· ταύτας
σου τὰς θυσίας Εὐριπίδης ἐπὶ σκηνῆς τραγῳδεῖ.
Μόνιμος δ´ ἱστορεῖ ἐν τῇ τῶν θαιμασίων
Συναγωγῇ, ἐν Πέλλῃ τῆς Θετταλίας Ἀχαιὸν ἄνθρωπον
Πηλεῖ καὶ Χείρωνι καταθύεσθαι· Λυκτίους
γὰρ, Κρητῶν δὲ ἔθνος εἰσὶν, οὕτως Ἀντικλείδης
ἐν Νόστοις ἀποφαίνεται ἀνθρώπους ἀποσφάττειν τῶ
Διί· καὶ Λεσβίους Διονύσῳ τὴν ὁμοίαν προσάγειν
θυσίαν, Δωσίδας λέγει. Φωκαεῖς δὲ ὐὲ γὰρ
αὐτοὺς παραπέμψομαι τοιούτους· Πυθοκλῆς ἐν
τρίτῳ Περὶ ὀμονοίας, τῇ Ταυροπόλῳ Ἀρτέμιδι ἄνθρωπον
ὁλοκαεῖν ἱστορεῖ. Ἐρεχθεὺς δὲ ὁ
Ἀττικὸς καὶ Μάριος ὁ Ῥωμαῖος, τὰς αὐτῶν ἐθυσάτην
θυγατέρας· ὥν ὁ μὲν τῇ Φερσεφάττῃ, ὡς Δημάβατος
ἐν πρώτῃ Τραγῳδουμένων· ὁ δὲ τοῖς
$0=008 $8=69 $9=1
κποτοοπαίος, ὁ Μάριος, ὡς Δωρόθεος ἐν τῇ τὸτάρτῃ
Ἰταλικῶν ἰστορεῖ. Φιλάνθρωποί γε ἐκ τούτων
καταφαίνονται οἱ δαίμονες· πῶς δὲ οὐχ ὅσιοι ἀναλόγως
οἱ δεισιδαίμονες; οἱ μὲν σωτῆρες εὐφημούμενοι,
οἱ δὲ σωτηρίαν αἰτούμενοι παρὰ τῶν ἐπιβούλων
σωτηρίας· καλλιερεῖν γοῦν τοπάζοντες αὐτοῖς,
σφᾶς αὐτοὺς λελήθασιν ἀποσφάττοντες ἀνθρώπους.
Οὐ γὰρ οὖν παρὰ τὸν τόπον ἰερεῖον γίνεται ὁ φόνος·
οὐδ´ εἰ Ἀρτέμιδί τις καὶ Διὶ ἐν ἱερῷ δῆθεν χωρίῳ,
μᾶλλον ἢ ὀργῇ καὶ φιλαργυρίᾳ, ἄλλοις ὁμοίοις
δαίμοσιν, ἐπὶ βωμοῖς ἢ ἐν ὁδοῖς ἀποσφάττοι τὸν ἄνθρωπον,
ἐερὸν ἱερεῖον ἐπιφημίσας· ἀλλὰ φόνος ἐστὶ
καὶ ἀνδροκτασία ἡ τοιαύτη θυσία. Τί δὴ οὖν, ὦ σοφώτατοι
τῶν ἄλλων ζώων ἄνθρωποι, τὰ μὲν θηρία περιφεύγομεν,
τὰ δὲ ἀνήμερα, κἄν που περιτύχωὮς
δ´ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν πμλίνορσος
Οὕρεος ἐν βήσσῃσιν, ὑπό τε τρόμος ἔλλαἌψ
τ´ ἀνεχώρησεν·
δαίμονας δὲ, ὀλεθρίους καὶ ἀλιτηρίους, ἐπιβούλους τε
καὶ μισανθρώπους, καὶ λυμεῶνας ὄντας προαισθόμενοι
καὶ συνιέντες, οὐκ ἐκτρέπεσθε, οὐδὲ ἀποστρέφεσθε;
Τί δ´ ἂν καὶ ἀληθεύσαιεν οἱ κακοὶ, ἢ τίνα
ἂν ὡφελήσαιεν; Αὐτίκα γοῦν ἔχω σοι βελτίονα τῶν
ὁμεδαπῶν τούτων θεῶν, τῶν δαιμόνων, ἐπιδεῖξαι τὸν
$0=008 $8=70 $9=1
ἄνqρωπον· τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ μαντικοῦ, τὸν Κῦρον
καὶ τὸν Σόλωνα. Φιλόδωρος ὑμῶν ὁ Φοῖβος, ἀλλ´ οὐ
φιλάνθρωπος. Προὔδωκε τὸν Κροῖσον τὸν φίλον, καὶ
τοῦ μισθου ἐκλαθόμενος· οὕτω φιλόδοξος ἦν·
ἀνήγαγε τὸν Κροῖσον διὰ τοῦ Ἄλυος ἐπὶ τὴν πυράν
Οὕτω φιλοῦντες οἱ δαίμονες ὁδηγοῦσιν εἰς τὸ πῦρ.
Ἀλλ´ ὧ φιλανθρωπότερε καὶ ἀληθέστερε τοῦ Ἀπόλλωνος
ἄνθρωπε, τὸν ἐπὶ τῆς πυρᾶς οἴκτειρον δεδεμένον.
Καὶ σὺ μὲν, ὧ Σόλων, μάντευσαι τὴν ἀλήθειαν·
σὺ δέ, ὦ Κῦρε, κέλευσον ἀποσβεσθῆναι τὴν πυράν.
Σωφρόνησον ὕστατον γοῦν, ὧ Κροῖσε, τῷ πάθει μεταμαθών·
ἀχάριστός ἐστιν, ὅν προσκυνεῖς· λαμβάνει
τὸν μισθόν, καὶ μετὰ τὸ χρυσίον ψεύδεται. Ὥ Σόλων,
δρα πάλιν τέλος· ἄρα οὐχ ὁ δαίμων, ἀλλὰ φ
ἄνθρωπός σοι λέγει. Οὐ λοξὰ μαντεύεται Σόλων
τοῦτον εὖ θήσεις. Ἀληθῆ μόνον, ὦ βάρβαρε,
τὸν χρησμὸν τοῦτον ἐπὶ τῆς πυρᾶς δοκιμάσεις. Ὅθεν
ἔπεισί μοι θαυμάζειν, τίσι ποτὲ φαντασίαις ἀπαχθέντες
οἱ πρῶτοι πεπλανημένοι, δεισιδαιμονίαν ἀνθρώποις
κατήγγειλαν, δαίμονας ἀλιτηρίουςνομοθετοῦντες
σέβειν· εἴτε Φορωνεὺς ἐκεῖνος ἦν, εἴτε Μέροψ,
εἴτε ἄλλος τις, οἶ νεὼς καὶ βωμοὺς ἀνέστησαν αὐτοῖς,
κρὸς δὲ καὶ θυσίας παραστῆσαι πρῶτοι μεμύθευνται,
Καὶ γὰρ δὴ καὶ κατὰ χρόνους ὕστερον ἀνέπλαττον
θεοὺς, οἰς προσκυνοῖεν· ἀμέλει τὸν Ἔρωτα
τοῦτον, ἐν τοῖς πρεσβυτάτοις τῶν θεῶν εἰναι λεγόμενον,
ἐτίμα πρότερον οὐδ´ εἷς, πρὶν ἢ Χαρμὸν
μειράκιόν τι ἑλεῖν, καὶ βωμὸν ἱδρύσασθαι ἐν Ἀκαδημίᾳ,
χαριέστερον ἐπιτελοῦς γένομενης ἐπιθυμίας·
καὶ τῆς νόσου τὴν ἀσέλγειαν Ἔρωτα κεκλήκασι,
θεοποιοῦντες ἀκόλαστον ἐπιθυμίαν. Ἀθηναῖοι δὲ οὐδὲ
τὸν Πᾶνα ᾔδεσαν ὅστις ἦν, πρὶν ἢ Φιλιππίδην
εἰπεῖν αὐτοῖς. Εἰκότως ἄρα ἀρχήν ποθεν ἡ δεισιδαιμονία
λαβοῦσα, κακίας ἀνθήτου γέγονε πηγή·
εἶτα δὲ μὴ ἀνακοπεῖσα, ἀλλ´ εἰς ἐπίδοσιν ἐλθουσα,
$0=008 $8=71 $9=1
καὶ πολλὴ δὴ ῥυεῖσα, δημιουργὸς πολλῶν καθίσταται
δαιμόνων, ἑκατόμβας θύουσα, καὶ πανηγόρεις
ἐπιτελοῦσα, καὶ ἀγάλματα ἀνιστᾷσα, καὶ νεὼς ἀνοικοδομοῦσα·
οὓς δὴ(οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τούτους σω
πήσομαι, πρὸς δὲ καὶ αὐτοὺς ἐξελέγξω· νεὼς μὲν
εὐφήμως ὀνομαζομένους, τάφους δὲ γενομένους, τουτέστι
τοὺς τάφους νεὼς ἐπικεκλημένους. Ἡμεῖς
δὲ ἀλλὰ κἂν νῦν δεισιδαιμονίας ἐκλάθεσθε τοὺς τάφους
τιμᾷν αἰσχυνόμενοι. Ἐν τῷ νεῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν
Λαρίσσῃ ἐν τῇ ἀκροπόλει τάφος ἐστὶν Ἀκρισίου·
Ἀθήνῃσι δὲ ἐν ἀκροπόλει Κέκρωπος, ὥς φησιν
Ἀντίοχος ἐν τῷ ἐννάτῳ τῶν Ἰστοριῶν. Τί δαὶ
Ἐριχθόνιος; οὐχὶ ἐν τῷ νεῷ τῆς Πολιάδος κεκήδευται;
Ἵμμαρος δὲ ὁ Εὐμόλπου καὶ Δαείρας οὐχὶ
ἐν τῷ περιβόλῳ τοῦ Ἐλευσινίου, τοῦ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει;
αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες οὐχὶ ἐν Ἐλευσῖνι τετάφαται;
Τί σοι καταλέγω τὰς Ὑπερβορέων
γυναῖκας; Ὑπερόγο καὶ Λαοδίκη κέκλησθον·
ἐν τῷ Ἀρτεμισίῳ ἐν Δήλῳ κεκήδευσθον·
τὸ δὲ ἐν τῷ Ἀπόλλωνος τοῦ Δηλίου ἐστὶν ἰερῷ. Λεάνδριος
δὲ Κλέαρχον ἐν Μιλήτῳ τεθάφθαι ἐν τῷ
Διδυμαίῳ φησίν. Ἐνταῦθα τῆς Λευκοφρύνης τὸ
μνημεῖον οὐκ ἄξιον παρελθεῖν, ἑπομένους Χήνωνι
τῷ Μυνδίῳ· ἡ ἐν τῷ ἰερῷ τῆς Ἀρτέμιδος
ἐν Μαγνησία κεκήδευται· οὐδὲ μὴν τὸν ἐν
Τελμισσῷ βωμὸν τοῦ Ἀπόλλωνος, ὃν μνῆμα
$0=008 $8=72 $9=1
ρναι καὶ τοῦτον Τελμισσέως τοῦ μάντεως
ἰστοροῦσι. Πτολεμαῖος δὲ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν περὶ τὸν Φιλοπάτορα ἐν Πάφῳ λέγει ἐν
τῷ τῆς Ἀφροδίτης ἰερῷ Κινύραν τε καὶ τοὺς Κινύρου
ἀπογόνους κεκηδεῦσθαι. Ἀλλὰ γὰρ ἐπιόντι μοι τοὺς
προσκυνουμένους ὑμῖν τάφους, ἐμοὶ μὲν οὐδ´ ὁ πᾶς
ἂν ἀρκέσῃ χρόνος· ὑμᾶς δὲ εἰ μὴ ὑπεισέρχεταί
τις αἰσχύνη τῶν τολμωμένων, νεκροὶ ἄρα τέλεον
ὕντες, νεκροῖς ὄντως πεπιστευκότες, περιέρχεσθε
Ἀ δειλοὶ, τί κακὸν τόδε πάσχετε; νυκτὶ μέν Π
Λμων
ΟΑΡΠΤΓν.
Εἰ δ´ ἔτι πρὸς τούτοις φέρων ὑμῖν τὰ ἀγάλματα
αὐτὰ ἐπισκοπεῖν παραθείην, ἐπιόντες ὡς ἀληθῶς
λῆρον εὐρήσετε τὴν συνήθειαν, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων
ἀναίσθητα προτρεπόμενοι. Πάλαι μὲν οὑν οἱ
Εκύθαι τὸν ἀκινάκην· οἱ Ἄραβες τὸν λίθον, οἱ
Πέρσαι τὸν ποταμὸν προσεκύνουν· καὶ τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων, οἱ ἔτι παλαιότεροι, ξύλα ἰδρύοντο
περιφανῆ, καὶ κιόνας ἴστων ἐκ λίθων· ἃ δὴ καὶ ξόανα
προσηγορεύετο, διὰ τὸ ἀπάξεσθαι τῆς ὕλης.
Ἀμέλει ἐν Ἰκάρῳ τῆς Ἀρτέμιδος τὸ ἄγαλμα
ξύλον ἦν οὐκ εἰργασμένον· καὶ τῆς Κιθαιρωνίας
Ἡρας ἐν Θεσπίᾳ πρέμνον ἐκκοκομμένον· καὶ τὸ
τῆς Σαμίας Ἢρας, ὥς φησιν Ἀέθλιος, πρότερον
$0=008 $8=73 $9=1
μὲν ἦν σανὶς, ὕστερον δὲ ἐπὶ Προκλέους ἄρΚχοντος
ἀνδριαντοειδὲς ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ ἀνθρώποις
ἀπεικονίζεσθαι τὰ ξόανα ἤρξατο, βρέτη τὴν
ἐκ βροτῶν ἐπωνυμίαν ἐκαρπώσατο. Ἐν Ῥώμῃ
δὲ τὸ παλαιὸν δόρυ φησὶν γεγονέναι τοῦ Ἄρεως τὸ ξόανον
Οὐάῤῥων ὁ συγγραφεὺς, οὐδέπω τῶν τεχνιτῶν
ἐπὶ τὴν εὐπρόσωπον ταύτην κακοτεχνίαν ὡρμηκότων·
ἐπειδὴ δὲ ἤνθησεν ἡ τέχνη, ηὔξησεν ἡ πλάνη.
Ὡς μὲν οὖν τοὺς λίθους, καὶ τὰ ξύλα, καὶ σωνελόντι
φάναι, τὴν ὕλην ἀγάλαατα ἀνδρείκελα ἐποιήσατε,
οἰς ἐπιμορφάζετε εὐσέβειαν, συκοφαντοῦντες
τὴν ἀλήθειαν, ἤδη μὲν αὐτόθεν δῆλον· οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἀποδείξεως ποσῆς ἐπιδεομένου τοῦ τύπου, οὐ
παραιτητέον. Τὸν μὲν οὖν Ολυμπιάσι Δα καὶ
τὸν Ἀθήνῃσι Πολιάδα ἐκ χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος κατασκευάσαι
Φειδίαν, παντί που σαφές· τὸ δὲ ἐν Σέμῳ
τῆς Ἢρας ξόανον σμίλη τῇ Εὐκλείδου πεποιῆσθαι,
Ὀλύμπιχος ἐν Σαμιακοῖς ἱστορεῖ. Μὴ οὖν ἀαφιβάλλετε,
εἰ τῶν Σεμνῶν Ἀθήνῃσι καλουμένων
θεῶν τὰς μὲν δύο Σκοπᾶς ἐποίησεν ἐκ τοῦ καλουμένου
λυχνέως λίθου· Κάλως δὲ, ἣν μέσην αὐταῖν
ἱστοροῦνται ἔχουσαι, Πολέμωνα δεικνύναι ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν πρὸς Τίμαιον· μηδὲ τὰ ἐν Πατάροις τῆς
Ἀυκίας ἀγάλματα Διὸς καὶ Ἀπόλλωνος, ἃ Φειδίας
πάλιν ἐκεῖνα τὰ ἀγάλματα·, καθάπερ τοὺς λέοντας
τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀνακειμένους, εἴργασται· εἰ δέ,
ὥς φασί τινες, Βρύξιος ἦν τέχνη, οὐ διαφέρομαι,
ἔχεις καὶ τοῦτον ἀγαλματουργόν· ὁπότερον αὐτοῖν
βούλει, ἐπίγραφε. Καὶ μὴν Τελεσίου τοῦ Ἀθηναίου,
ὥς φησι Φιλόχορος, ἔργον εἰσίν ἀγάλματα
ἐννεαπήχη Ποσειδῶνος καὶ Ἀμφιτρίτης ἐν Τήνῳ
προσκυνούμενα. Δημήτριος γὰρ ἐν δευτέρῳ τῶν
λργο λικῶν τοῦ ἐν Τίρυνθι τῆς Ἢρας ξοάνου
καὶ τὴν ὕλην ὄγχνην, καὶ τὸν ποιητὴν Ἄργον ἀναΚγράφει.
Πολλοὶ δ´ ἂν τάχα που θαυμάσειαν, εἰ μάθοιεν
τὸ Παλλάδιον, τὸ Διοπετὲς καλούμενον.
$0=008 $8=74 $9=1
αιομήδης καὶ Ὀδυσσεὺς ἰστοροῦνται μὲν ὑφελέσθαι
ὰτὴ Ἰλίου, παρακαταθέσθαι δὲ Δημοφῶντι, ἐκ τῶν
Πέλοπος ὀστῶν κατεσκευάσθαι, καθάπερ τὸν Ὁλύμπιον
ἐξ ἄλλων ὀστῶν Ἰνδικοῦ θηρίου. Καὶ
δὴ τὸν ἱστοροῦντα Διονύσιον ἐν τῷ πέμπτω
μέρει τοῦ Κύκλου παρίστημι. Ἀπελλᾶς δὲ ἐν τοῖς
Δελφικοῖς δύο φησὶ γεγονέναι τὰ Παλλάδια, ἄμφω δ´
ὑπ´ ἀνθρώπων δεδημιουργῆσθαι. Ἀλλ´ ὅπως μηδεὶς
ὑπολάβῃ καὶ ταῦτά με ἀγνοίᾳ παρηκέναι, παραθήσομαι,
τοῦ Μορύχου Διονύσου τὸ ἄγαλμα Ἀθήνῃσι
γεγονέναι μὲν ἐκ τοῦ Φελλάτα καλουμένου λίθου,
ἔργον δὲ εἰναι Σίμωνος τοῦ Εὐπαλάμου,
ὥς φησι Πολέμων ἔν τινι ἐπιστολῇ. Ἐγενέσθην
δὲ καὶ ἄλλω τινὲ δύω, Κρητικὼ, οἷμαι, ἀνδριανταποιώ·
Σκύλης καὶ Δίποινος ὡνομαζέσθην· τούτω
δὲ τὰ ἐν Ἄργει τοῖν Διοσκούροιν ἀγάλματα
κατεσκευασάτην, καὶ τὸν ἐν Τίρυνθι Ἡρακλέους ἀν´
δριάντα καὶ τὸ τῆς Μουνυχίας Ἀρτέμιδος ξόανον ἐν
Τικυῶνι. Καὶ τί περὶ ταῦτα διατρίβω, ἐξὸν αὐτὸν τὸν
μεγαλοδαίμονα ὑμῖν ἐπιδεῖξαι, ὅστις ἦν; ὃν δὴ κατ´
ἐξοχὴν πρὸς πάντων σεβασμοῦ κατηξιωμένον ἀκούομεν·
τοῦτον ἀχειροποίητον εἰπεῖν τετολμήκασι,
τὸν Αἰγύπτιον Σάραπιν. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ἰστοροῦσι
χαριστήριον ὑπὸ Σινωπέων Πτολεμαίω τῶ
λαδέφῳ τῷ Λἰγυπτίων πεμφθῆναι βασιλεῖ· ὃς λιΚμῷ
τρυχομένους αὐτοὺς, ἀπ´ Αἰγύπτου μεταπεμψάμενος
σῖτον ὁ Πτολεμαῖος, ἀνεκτήσατο·
εῖναι δὲ τὸ ξόανον τοῦτο, ἄγαλμα Πλούτωνος·
ῥε, δεξάμενος τὸν ἀνδριάντα, καθίδρυσεν ἐπὶ τῆς
κρας, ἠν νῦν Ῥακῶτιν καλοῦσιν· ἔνθα καὶ τὸ ἱερὸν
τετίμηται τοῦ Σαράπιδος· γειτνιᾷ δὲ τοῖς τέποις
$0=008 $8=75 $9=1
τὸ χωρίον· Βλίστιχιν δὲ τὴν παλλακίδα τελευτήσασαν
ἐν Κανώβῳ, μεταγαγὼν ὁ Πτολεμαῖος,
ἔθαψεν ὑπὸ τὸν προδεδηλωμένον σηκόν. Ἄλλοι δὲ
Κφασιν Ποντικὸν εἶναι βρέτας τὸν Σάραπιν, μετῆχθαι
δὲ εἰς Ἀλεξάνδρειαν, μετὰ τιμῆς πανηγυρικῆς. Ἰσίδωρος
μόνος παρὰ Σελευκέων τῶν πρὸς Ἀντιόχειαν
τὸ ἄγαλμα μεταχθῆναι λέγει, ἐν σιτοδείᾳ καὶ αὐτῶν
γενομένων, καὶ ὑπὸ Πτολεμαίου διατραφέντων,
Ἀλλ´ ὅ γε Ἀθηνόδωρος ὁ τοῦ Σάνδωνος, ἀρχαὶζειν
τὸν Σάραπιν βουληθεὶς, οὐκ οἶδ´ ὅπως περιέπεσεν,
ἐλέγξας αὐτὸν ἄγαλμα εἶναι γεννητόν· Σέσωστοίν
φησι τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα, τὰ πλεῖστα τῶν παρ´
Ἔλλησι παραστησάμενον ἐθνῶν, ἐπανελθόντα εἰς
Αἴγυπτον, ἐπαγαγέσθαι τεχνίτας ἰκανούς. Τὸν οὖν
Ὅσιριν, τὸν προπάτορα τὸν αὐτοῦ, δαιδαλθῆναι ἐκέ´
λευσεν αὐτὸς πολυτελῶς· κατασκευάζει δὲ αὐτὸν
Βρύαξις ὁ δημιουργὸς, οὐχ ὁ Ἀθηναῖος, ἄλλος δέ τις
ὁμώνυμος ἐκείνῳ τῷ Βρυάξιδι· ὃς ὕλη κατακέχρηται
εἰς δημιουργίαν μικτῇ καὶ ποικίλῃ. Ῥίνημα γὰρ
χρυσοῦ ἦν αὐτῷ καὶ ἀργύρου, χαλκοῦ τε, καὶ σιδήρου,
καὶ μολίβδου, πρὸς δὲ καὶ κασσιτέρου· λίθων δὲ
Αἰγυπτίων, ἐνέδει οὐδὲ εἰς, σαπφείρου καὶ αἱματίτου
θραύσματα, σμαράγδου τε, ἀλλὰ καὶ τοπαζίου.
Λεάνας οὖν τὰ πάντα καὶ ἀναμίξας, ἔχρωσε
κυάνῳ· οὖ δὴ χάριν μελάντερον τὸ χρῶμα τοῦ
ἀγάλματος· καὶ τῷ. ἐκ τῆς Ὁσίριδος καὶ τοῦ Ἄ
πιος κηδείας ὑπολελειμμένῳ φαρμάκῳ φυράσας
τὰ πάντα, διέπλασε τὸν Σάραπιν· οὗ καὶ τοὔνοια
αἰνίττεται τὴν κοινωνίαν τῆς κηδείας, καὶ τὴν ἐκ
τῆς ταφῆς δημιουργίαν, σύνθετον ἀπό τε Ὀσίριδος
καὶ Ἄπιος γενόμενον Ὀσίραπις. Καινὸν δὲ ἄλλον ἐν
Αἰγύπτῳ, ὀλίγου δεῖν καὶ παρ´ Ἔλλησι, σεβασμίως
τεθείακε θεὸν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων, τὸν
ἐρώμενον, ὡραιότατον τῶν σφόδρα γενόμενον
Ἀντίνοον, ὃν ἀνιέρωσεν οὕτως, ὡς Γανυμήδην ὁ Ζεύς·
οὐ γὰρ κωλύεται ῥᾳδίως ἐπιθυμία, φόβον οὐκ ἔχουσα·
καὶ νύκτας ἱεράς τὰς Ἀντινόου προσκυνοῦσιν
ἄνθρωποι νῦν, ἂς αἰσχρὰς ἠπίστατο ὁ συναγρυπνήσας
ἐραστής. Τί μοι θεὸν καταλέγεις, τὸν πορνείᾳ
τετιμημένον; Τί δὲ καὶ ὡς υἱὸν θρηνεῖσθαι προσέταξας;
Τί δαὶ καὶ τὸ κάλλος αὐτοῦ διηγῇ; Αἰσχρόν
ἐστι τὸ κάλλος ὕβρει μεμαραμμένον. Μὴ
τυραννήσῃς, ἄνθρωπε, τοῦ κάλλους, μηδὲ ἐνυβρίσῃς
$0=008 $8=76 $9=1
θοῦντι τῷ νέῳ· τήρησον αὐτὸ καθαρὸν, ἵνα ᾖ καλόν.
Βασιλεὺς τοῦ κάλλους γενοῦ, μὴ τύραννος, Ἐλεύθερος
μεινάτω· τότε σου γνωρίσω τὸ κάλλος, ὅτι
καθαράν τετήρηκας τὴν εἰκόνα· τότε προσκυνήσω
τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν, ὁ ἀρχέτυπόν ἐστι τῶν
καλῶν. Ἡδη δὲ, τάφος ἐστὶ τοῦ ἐρωμένου·
νεώς ἐστιν Ἀντινόου καὶ πόλις. Καθάπερ γὰρ, οἷμαι,
οἱ ναοὶ, οὕτω δὲ καὶ οἱ τάφοι θαυμάζονται, πυραμίδες
καὶ Μαυσώλια, καὶ λαβύρινθοι, ἄλλοι ναοὶ
τῶν νεκρῶν, ὡς ἐκεῖνοι τάφοι τῶν θεῶν. Διδάσκαλον
δὲ ὑμῖν παραθήσομαι τὴν προφῆτιν Σίβυλαν·
θ ψεβδος Φοίβου χρήσμηγόρον, ὅν τε μά- ῃ
ανρωποι θεὸν εἰπον, ἐπεῤεύσαντο δὲζτιν·
Ἀλλὰ Θεοῦ μεγάλοιο, τὸν οὐ χέρες ἔπλασαν
[ἀνδρών,
ΕΙδώλοις ἀλάλοισι λιθοξέστοισιν ὅμοιον.
Δὕτη μέντοι ἐρείπια τοῦ νεὼ προαγορεύει, τὸν μὲν
τῆς Ἐφεσίας Ἀρτέμιδος χάσμασι καὶ σεισμοῖς καταποντίσεσθαι,
προμηνύουσα οὕτως·
Ὑπτία δ´ οἰμώξει Ἕφεσος κλαίουσα παρ
[χθας
Καὶ νηὸν ζητοῦσα τὸν οὐκέτι ναιετάοντα·
Τον δὲ Ἱσιδος καὶ Σαράπιδος ἐν Αἰγύπτῳ κατενεχθήσεσθαί
φησι, καὶ ἐμπρησθήσεσθαι·
Ἱσι, βεὰ τριτάλαινα, μενεῖς ἐπὶ χεύμασι
[Νείλου
Μδύνη, μαινὰς, ναυδος, ἐπὶ ψαμάθοις ΑχέΕτα
ὑποβᾶσα·
[ροντος.
Καὶ σὺ, Σάραπι, λίθους ἀργοὺς ἐπικείμενε
[πολλοὐς,
Κείσῃ πτῶμα μέγιστον ἐν Αἰγύπτῳ τριταΣὸ
δὲ ἀλλ´ εἰ μὴ προφήτιδος ἐπακούεις, τοῦ γε
σοῦ ἄκουσον φιλοσόφου τοῦ Ἐφεσίου Ἡρακλείτου,
τὴν ἀναισθησίαν ὀνειδίζοντος τοῖς ἀγάλμασι· Καὶ
ἀγάλμασι τουτέοισιν εὔχονται, ὁκοῖον εἰ τις
δόμοις λεσχηνεύοιτο. Ἥ γὰρ οὐχὶ τερατώδεις οἱ
λΘους προστρεπόμενοι, εἶτα μέντοι καὶ πρὸ τῶν
πυλῶν ἰστάντες αὐτοὺς, ὡς ἐνεργεῖς; Ἐρμῆν προσκυνοῦσιν
$0=008 $8=77 $9=1
ὡς θεὸν, καὶ τὸν Ἀγυιέα ουρωρὸν
ἰστάντες. Εἰ γὰρ ὡς ἀναισθήτους ὑβρίζουσι, τί προστυνοῦσιν
ὡς θεούς: εἰ δὲ αἰσθήσεως αὐτοὺς μετέχειν
οἴονται, τί τούτους ἰστᾶσι θυρωρούς·
Ῥωμαῖοι δὲ τὰ μέγιστα κατορθώματα τῇ τύχῃ
ἀνατιθέντες, καὶ ταύτην μεγίστην οἰόμενοι
θεὸν, φέροντες εἰς τὸν κοπρῶνα ἀνέθηκαν αὐτὴν,
ἄξιον νεὼν τὸν ἀφεδρῶνα νείμαντες τῇ θεῳ.
Ἀλλὰ γὰρ ἀναισθήτῳ λίθῳ, καὶ ξύλῳ, καὶ χρυσίῳ
πλουσίῳ, οὔθ´ ὁτιοῦν μέλει, οὐ κνίσσης, οὐχ
αἴματος, οὐ καπνοῦ, ᾧ δὴ τιμώμενοι καὶ τυφόμενοι,
ἐκμελαίνονται· ἀλλ´ οὐδὲ τιμῆς, οὐχ ὕβρεως
πὰ δὲ καὶ παντός ἐστιν ἀτιμότερα ζώου, τὰ ἀγάλματα.
Καὶ ὅπως γε τοθείασται τὰ ἀναίσθητα, ἀπορεῖν
ἔπεισί μοι, καὶ κατελεεῖν τοὺς πλανωμένους τῆς
ἀνοίας, ὡς δειλαίους· εἰ γὰρ καί τινα τῶν ζώων οὐχὶ
πάσας ἔχει τὰς αἰσθήσεις, ὥσπερ εὐλαὶ καὶ κάμπαι,
καὶ ὅσα διὰ τῆς πρώτης γενέσεως εὐθὺς ἀνάπηρα
φαίνεται, καθάπερ οἱ σπάλακες, καὶ ἡ μυγάλη,
ἥν φησιν ὁ Νίκανδρος τυφλήν τε· σμερδνήν τε·
ἀλλά γε ἀμείνους εἰσὶ τῶν ξοάνων τούτων καὶ τῶν
ἀγαλμάτων, τέλεον ὄντων κωφῶν· ἔχουσι γὰρ αἴσθησιν
μίαν γέ τινα, φέρε εἰπεῖν ἀκουστικὴν, ἢ ἀπτικὴν,
ἢ τὴν ἀναλογοῦσαν τῇ ὀσφρήσει, ἢ τῇ γεύσει· τὰ δὲ
οὐδὲ μιᾶς αἰσθήσεως μετέχει τὰ ἀγάλματα. Πολλὰ δέ
ἐστι τῶν ζώων, ὅσα οὐδὲ ὅρασιν ἔχει, οὔτε ἀκοὴν,
οὔτε μὴν φονήν, οἷον καὶ τὸ τῶν ὀστρέων γένος, ἀλλὰ
ζῇ γε, καὶ αὖξεται, πρὸς δὲ καὶ τῆ σελήνῃ συμπάσχει.
Τὰ δὲ ἀγάλματα ἀργὰ, ἄπρακτα, ἀναίσθητα,,
προσδεῖται, καὶ προσκαθηλοῦται, καὶ προσπήγνυται,
χωνεύεται, ῥινᾶται, πρίεται, περιξέεται, γλύφεται.
Κωφὴν μὲν δὴ γαῖαν ἀεικίζουσιν οἱ ἀγαλματοποιοὶ,
τῆς οἰκείας ἐξιστάντες φύσεως ὑπὸ τῆς τέχνης
προσκυνεῖν ἀναπείθοντες· προσκυνοῦσ
δὲ οἱ θεοποιοὶ οὐ θεοὺς καὶ δαίμονας, κατά γε αἴσθησιν
τὴν ἐμὴν, γῆν δὲ καὶ τέγνην, τὰ ἀγάλματα ὅπερ
ἐστίν. Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸ ἄγαλμα ὕλη νεκρὰ,
τεχνίτου χειρὶ μεμορφωμένη. Ἡμῖν δὲ οὐχ
$0=008 $8=78 $9=1
Ολης αἰσθητῆς αἰσθητόν· νοητὸν δὲ τὸ ἄγαλμά ἐστιν,
ὁ θεὸς, ὁ μόνος ὄντως Θεός. Καὶ δὴ ἔμπαλιν ἐν αὐ
τεῖς που ταῖς περιστάσεσιν οἱ δεισιδαίμονες, οἱ τῶν
λθων προσκυνηταὶ, ἔργῳ μαθόντες ἀναίσθητον ὕλην
μὴ σέβειν, αὐτῆς ἡττώμενοι τῆς χρείας, ἀπόλλυνται
ὑπὸ δεισιδαιμονίας· καταφρονοῦντες δ´ ὅμως τῶν
ἀγαλμάτων, φαίνεσθαι δὲ μὴ βουλόμενοι αὐτῶν ὅλος
περιφρονοῦντες, ἐλέγχονται ὑπ´ αὐτῶν τῶν θεῶν, οἷς
δὴ τὰ ἀγάλματα πεφήμισται. Αιονύσιος μὲν γὰο
ὁ τύραννος, ὁ νεώτερος, θοιμάτιον τὸ χρύσεον περιελόμενος
τοῦ Διὸς ἐν Σικελίᾳ, οπροσέταξεν αὐτῷ ἐρεοῦν
περιτιθέναι, χαριέντως φήσας, τοῦτο ἄμεινον εἶναι
τοῦ χρυσίου, καὶ θέρους κουφότερον, καὶ κρύους
ἀλεεινότερον. Ἀντίοχος δὲ ὁ Κυζικηνὸς, ἀπορούμενος
χρημάτων, τοῦ Διὸς τὸ ἄγαλμᾳ τὸ χρυσοῦν,
τεντεκαίδεκα πηχῶν τὸ μέγεθος ὃν, προσέταξε χωνεῦσαι,
καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἀτιμοτέρας ὕλης ἀγαλμα
παραπλήσιον ἐκείνῳ, πετάλοις κεχρυσωμένον, ἀναθεῖναι
πάλιν. Αἰ δὲ χελιδόνες, καὶ τῶν ὀρνέων
τὰ πλεῖστα, κατεξαιροῦσιν αὐτῶν τῶν ἀγαλμάτων
εἰσπετόμενα, οὐδὲν φροντίσαντα οὔτε Ὁλυμπίου
Διὸς, οὕτε Ἐπιδαυρίου Ἀσκληπιοῦ, οὐδὲ μὴν Ἀθηνᾶς
Πολιάδος, ἢ Σαράπιδος Αἰγυπτίου· παρ´ ὧν οὐδὲ
αὐτῶν τὴν ἀναισθησίαν τῶν ἀγαλμάτων ἐκμανθάνετε.
Ἀλλ´ εἰσὶ μὲν κακοῦργοί τινες ἢ πολέμιοι ἐπιθέμενοι,
οἱ δι´ αἰσχροκέρδειαν ἐδήωσαν τὰ ἱερὰ, καὶ τὰ
ἀναθήματα ἐσύλησαν, ἢ καὶ αὐτὰ ἐχώνευοαν τὰ
ἀγάλματα· καὶ εἰ Καμβόσης τις, ἢ Δαρεῖος, ἢ
λλος μαινόμενος τοιαῦτα ἄττα ἐπεχείρησεν, καὶ εἰ
τὸν Αἰγύπτιόν τις ἀπέκτεινεν Ἄπιν, γελῶ μὲν, ὅτι
τὸν θεὸν ἀπέκτεινεν αὐτῶν, ἀγανακτῶ δὲ, εἰ κέρδους
χάριν ἐπλημμέλει. Ἐκὼν οὖν ἐκλήσομαι τῆσδε τῆς
κακουργίας, πλεονεξίας ἔργα, οὐχὶ δὲ ἀδρανείας
ὥν εἰδώλων ἔλεγχον νομίζων. Ἀλλ´ οὕτιγε τὸ πῦρ
καὶ οἱ σεισμοὶ κερδαλέοι, οὐδὲ μὴν φοβοῦνται
ἢ δυσωποῦνται, οὐ τοὺς δαίμονας, οὐ τὰ ἀγάλματα,
$0=008 $8=79 $9=1
οὐ μᾶλλον ἢ τὰς ψηφῖδας, τὰς παρὰ τοῖς αἰγιαλομς
σεσωρευμένας τοῖς κύμασιν. Οἶδα ἐγὼ πῦρ
ἐλεγκτικὸν καὶ δεισιδαιμονίας ἰατρικόν. Εἰ βούλει παόσασθαι
τῆς ἀνοίας, φωταγωγήσει σε τὸ πῦρ. Τοῦτο
τὸ πῶρ καὶ τὸν ἐν Ἄργει νεὼν σὺν καὶ τῇ ἱερείᾳ
κατέφλεξε Χρυσίδι· καὶ τὸν ἐν Ἐφέσῳ τῆς
Ἀρτέμιδος, δεύτερον μετὰ Ἀμαζόνας, καὶ τὸ ἐν
Ῥώμη Καπιτώλιον ἐπινενέμηται πολλάκις· οὐκ ἀπέσχετο
δὲ οὐδὲ τοῦ ἐν Ἀλεξανδρέων πόλει Σαράπιδος
ἱεροῦ, Ἀθήνῃσι γὰρ τοῦ Διονύσου τοῦ Ἐλευθερέως
κατήρειψε τὸν νεὼν, καὶ τὸν ἑν Δελφοῖς τοῦ Ἀπόλλωνος
πρότερον ἥρπασεν θύελλα, ἔπειτα ἠφάνισι
πῦρ σωφρονοῦν. Τοῦτό σοι προοίμιον ἐπιδείκνυται,
ὧν ὑπισχνεῖται τὸ πῦρ. Οἱ δὲ τῶν ἀγαλμάτων
δημιουργοὶ οὐ δυσωποῦσιν ὑμῶν τοὺς ἔμφρονας, τῆς
ὕλης καταφρονεῖν· ὁ μὲν Ἀθηναῖος Φειδίας ἐπὶ
τῷ δακτύλῳ τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου ἐπιγράψας,
ΠΑΝΤΑΡΚΗΣ ΚΑΛΟΣ· οὐ γὰρ καλὸς αὐτῷ ὁ Ζεὺς,
ἀλλ´ ὁ ἐρώμενος ἦν· ὁ Πραξιτέλης δὲ, ὡς Ποσίδιππος
ἐν τῶ περὶ Κνίδου διασαφεῖ, τὸ τῆς Ἀφροδίτης
ἄγαλμα τῆς Κνιδίας κατασκευάζων, τῷ Κρατίνης
τῆς ἐρωμένης εἴδει παραπλήσιον πεποίηκεν
αὐτὴν, ἵν´ ἔχοιεν οἱ δείλαιοι τὴν Πραξιτέλους ἐρωμένην
προσκυνεῖν. Φρύνη δὲ ὁπηνίκα ἤνθει ἡ
ἐταίρα ἡ Θεσπιακὴ, οἱ ζωγράφοι πάντες τῆς Ἀφροδίτης
εἰκόνας πρὸς τὸ κάλλος ἀπεμιμοῦντο Φρύνης,
ὥσπερ αὖ καὶ οἱ λιθοξόοι τοὺς Ἑρμᾶς Ἀθήνῃσιν
πρὸς Ἀλκιβιάδην ἀπείκαζον. Ὑπολείπεται τῆς σῆς
κρίσεως τὸ ἔργον ἐπάξαι, εἰ βούλει, καὶ τὰς ἑταίρας
προσκυνεῖν. Ἐντεῦθεν, οἶμαι, κινηθέντες οἱ βασιλεῖς
οἱ παλαιοὶ, καταφρονοῦντες τῶν μύθων τούτων, ἀνέδην,
διὰ τὸ ἐξ ἀνθρώπων ἀκίνδυνον, σφᾶς αὐτοὺς
θεοὺς ἀνηγόρευον· ταύτῃ κἀκείνους διὰ τὴν δόξαν ἀπηθανατίσθαιδιδάσκοντες·
Κῆθξ μὲν Αἰόλου, Ζεὺς
$0=008 $8=80 $9=1
ϟτὸ τῆς Ἀλκυόνης τῆς γυναικός· Ἀλκυόνη δὲ αὖθις, ὑπὸ
τοῦ ἀνδρὸς Ἡρα προσαγορευομένη. Πτολεμαῖος δὲ
Κὁ τέταρτος, Διόνυσος ἐκαλεῖτο· καὶ Μιθριδάτης ὁ
Ποντικὸς, Διόνυσος καὶ αὐτός· ἐβούλετο δὲ καὶ Ἀλέξανδρος
Ἄμμωνος υἱὸς εἶναι δοκεῖν, καὶ κερασφόρος
Κἐναπλάττεσθαι πρὸς τῶν ἀγαλματοποιῶν, τὸ καλὸν
ἀνθρώπου ὑβρίσαι σπεύδων κέρατι. Καὶ οὕτι γε
βασιλεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδιῶται θείαις προσηγορίαις
σφᾶς αὐτοὺς ἐσέμνυνον, ὡς Μενεκράτης ὁ ἱατρὸς,
Ζεὺς οὗτος ἐπικεκλημένος. Τί με δεῖ καταλέγειν
Ἀλέξαρχον γραμματικὸς οὗτος τὴν
ἐπιστήμην γεγονὼς, ὡς ἱστορεῖ Ἄριστος ὁ Σαλαμίνιος,
αὐτὸν κατεσγημάτιζεν εἰς ἥλιον. Τί δεῖ καὶ
Νικαγόρου μεμνῆσθαι; Ζελείτης τὸ γένος ἦν, κατὰ
τοὺς Ἀλεξάνδρου γεγονὼς χρόνους· Ἐρμῆς προσηγορεύετο
ὁ Νικαγόρας, καὶ τῇ στολῇ τοῦ Ἐρμοῦ
ἐκέχρητο, ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ· ὅπου γε καὶ
δλα ἔθνη καὶ πόλεις αὔτανδροι, κολακείαν ὑποδιόμεναι,
ἐξευτελίζουσι τοὺς μύθους περὶ τῶν
θεῶν, ἐσοθέους ἄνθρωποι κατασχηματίζοντες ἑαυτοὺς,
ὑπὸ δόξης πεφυσημένοι, ἐπιψηφιζόμενοι τιμὰς ἑαυτοῖς
ὑπερόγκους· νῦν μὲν τὸν Μακεδόνα τὸν ἐκ Πέλλης
τὸν Ἀμύντορος Φίλιππον ἐν Κυνοσάργει νομοθετοῦντες
προσκυνεῖν, τὸν τὴν κλεῖν κατεαγότα, καὶ
τῷ σκέλος πεπηρωμένον, ὃς ἐξεκόπη τὸν ὀφθαλμόν·
αὖθις δὲ τὸν Δημήτριον, θεὸν καὶ αὐτὸν ἀναγορεύοντες·
καὶ ἔνθα μὲν ἀπέβη τοῦ ἵππου Ἀθήναζε εἰσαν
Καταιβάτου ἱερόν ἐστι Δημητρίου· βωμοὶ δὲ
πανταχοῦ, καὶ γάμος ὑπὸ Ἀθηναίων αὐτῷ ὁ τῆς
Ἀθηνᾶς ηὐτρεπίζετο. Ὁ δὲ τὴν μὲν θεὸν ὑπερηφάνει,
τὸ ἄγαλμα γῆμαι μὴ δυνάμενος· Λαμίαν
δὲ τὴν ἐταίραν ἔχων, εἰς ἀκρόπολίν ἀνήει, καὶ τῷ
τῆς Ἀθηνᾶς ἐνεφύρετο παστῷ, τῇ παλαιᾷ παρἱένῳ
τὰ τῆς νέας ἐπιδεικνὺς ἐταίρας σχήματα. Οὐ
$0=008 $8=81 $9=1
νέμεσις τοίνυν οὐδὲ Ἱππωνι, ἀπαθανατίζοιτι τὸ θάνατον
τὸν ἑαυτοῦ· ὁ Ἱππων γὰρ οὖτος ἐπιγραφῆναι
ἐκέλευσεν τῷ μνήματι τῷ ἐαυτοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον·
Τππωνος τόδε σῆμα, τὸν ἀθανάτοισι θεοῖσιν
Ἱσον ἐποίησεν μορα καταφθιμένον.
Εὖγε, Ἱππων, ἐπιδεικνύεις ἡμῖν τὴν ἀνθρωπίνην
πλάνην. Εἰ γὰρ καὶ λαλοῦντί σοι μὴ πεπιστεύκασι,
νεκροῦ γενέσθωσαν μαθηταί. Χρησμὸς οὗτός ἐστὴ
Ἱππωνος· νοήσωμεν αὐτόν. Οἱ προσκυνούμενοι παρ´
ὑμῖν ἄνθρωποι γενόμενοί ποτε, εἰτα μέντοι τεθνᾶσιν·
τετίμηκε δὲ αὐτοὺς ὁ μῦθος, καὶ ὁ χρόνος· φιλεῖ
γάρ πως, τὰ μὲν παρόντα, συνηθείᾳ καταφρονεῖσθαι,
τὰ δὲ παρῳχηκότα, τοῦ παραυτίκα ἐλέγχου
κεχωρισμένα χρόνων ἀδηλίᾳ, τετιμῆσθαι τῷ
πλάσματι, καὶ τὰ μὲν ἀπιστεῖσθαι, τὰ δὲ καὶ
θαυμάζεσθαι. Αὐτίκα γοῦν οἱ παλαιοὶ νεκροὶ τῷ
πολλῷ τῆς πλάνης χρόνῳ σεμνυνόμενοι τοῖς ἔπειτα
νομίζονται θεοί. Πίστις ὑμῖν τῶνδε, αὐτὰ ὑμῶν τὰ
μυστήρια, αἱ πανηγύρεις, δεσμὰ καὶ τραύματα, καὶ
δακρύοντες θεοί·
Ὅ μοιέγὼ, δτεμοι Σαρπηδόνα, φίλτατον
[νδρών,
Μοἷρ´ ὑπυ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δα-
[ναι.
Κεκράτηται τὸ θέλημα τοῦ Διὸς, καὶ ὁ Ζεὺς ὑμῖν διὰ
Σαρπηδόνα οἱμώζει νενικημένος. Εἰδωλα γοῦν εἰκότως
αὐτοὺς, καὶ δαίμονας ὑμεῖς αὐτοὶ κεκλήκατε·
ἐπεὶ καὶ τὴν Ἀθηνᾶν αὐτὴν καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς,
κακίᾳ τιμήσας Ὅμηρος, δαίμονας προσηγόρευσεν·
Ἡ δ´ Οὐλυμπόνδε βεβήκει
Δώματ´ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας
Ἰάλλους.
Πῶς οὖν ἔτι θεοὶ τὰ εἴδωλα καὶ οἱ δαίμονες,
βδελυρὰ ὄντως καὶ πνεύματα ἀκάθαρτα, πρὸς πάντων
ἁμολογούμενα γήῖνα, καὶ δεισαλέα, κάτω βρίθοντα,
περὶ τοὺς τάφους καὶ τὰ μνημεῖα καλινδούμενα;
περὶ ἃ δὴ καὶ ὑποφαίνονται, ἀμυδρῶς σκιοειδῆ
φαντάσματα. Ταῦθ´ ὑμῶν οἱ θεοὶ, τὰ εἴδωλα, αἱ
$0=008 $8=82 $9=1
σκιαὶ, καὶ πρὸς τούτοις χωλαὶ ἐκεῖναι καὶ
ῥυσαὶ, παραβλῶπες ὀφθαλμῶν, αἰΛιταὶ, αἱ Θερσίτου
μᾶλον αἱ Διὸς θυγατέρες, Ὥστε μοι δοκεῖν
αριέντως φάναι τὸν Βίωνα· Πως ἂν ἐνδίκως
οἱ ὅνθοωποι παρὰ τοῦ Διὸς αἰτήσωνται τὴν εὐτεκνίαν,
ἣν οὐθ´ αὐτῷ παρασχεῖν ἴσχυσεν·
ΟΗμοι τῆς ἀθεότητος Τὴν ἀκήρατον οὐσίαν, τὸ ὅσον
ἀσ´ ὑμῖν, κατορύττετε· καὶ τὸ ἄχραντον ἐκεῖνο,
καὶ τὸ ἅγιον, τοῖς τάφοις ἐπικεχώκατε, τῆς ἀληθῶς
βντωςούσίας συλήσαντες τὸ Θεῖον. Τί δὴοὖν τὰ τοῦ
εοῦ τοῖς οὐ θεοῖς προσενείματε γέρα; τί δαὶ,
καταλιπόντες τὸν οὐρανὸν, τὴν γῆν τετιμήκατε; Τί
Σ´ ἄλλο χρυσὸς, ἢ ἄργυρος, ἢ ἀδάμας, ἢ σίδηρος,
ἡ χαλκὸς, ἢ ἐλέφας, ἢ λίθοι τίμιοι, οὐχὶ γῆ τε
καὶ ἐκ γῆς; Οὐχὶ δὲ μιᾶς μητρὸς ἔκγονα τῆς γῆς τὰ
τάντα ταῦτα δσα ὁρᾷς; Τί δὴ οὖν, ὧ μάταιοι καὶ
κενόφρονες(άλιν γὰρ δὴ ἐπαναλήψομαι, τὸν
ὑπερουράνιον βλασφημήσαντες τόπον, εἰς τοὔδαφος
κατεσύρατε τὴν εὐσέβειαν, χθονίους ὑμῖν ἀναπλάττοντες
θεούς· καὶ τὰ γεννητὰ ταῦτα πρὸ τοῦ ἀγενΚνήτου
μετιόντες Θεοῦ, βαθυτέρῳ περιπεπτώκατε
ζόφῳ; Καλὸς ὁ Πάριος λίθος, ἀλλ´ οὐδέπω Ποσειδῶν·
καλὸς ὁ ἐλέφας, ἀλλ´ οὐδέπω Ὁλύμπιος· ἐνδεὴς ἀεί
ποτε ἡ ὕλη τῆς τέχνης· ὁ Θεὸς δὲ ἀνενδεής. Προῆλθεν
ἡ τέχνη, περιβέβληται τὸ σχῆμα· ἡ ὕλη καὶ
τὸ πλούσιον τῆς οὐσίας πρὸς μὲν τὸ κέρδος ἀγώνι
μον, μόνῳ δὲ τῷ σχήματι γίνεται σεβάσμιον. Χρυσός
ἐστι τὸ ἄγαλμά σου, ξύλον ἐστὶί, λίθος ἐστὶ, γῆ ἐστιν,
ἀλν ἄνωθεν νοήσῃς, μορφὴν παρὰ τοῦ τεχνίτου προσλαβοῦσα.
Γῆν δὲ ἐγὼ πατεῖν, οὐ προσκυνεῖν μεμελέτηκα·
οὐ γάρ μοι θέμις ἐμπιστεῦσαί ποτε τοῖς
ἀψύχοις τὰς τῆς ψυχῆς ἐλπίδας. Ἰτέον οὖν, ὡς ἔνι
Κμάλιστα, ἐγγυτάτω τῶν ἀγαλμάτων, ὡς οἰκεία ἡ
$0=008 $8=83 $9=1
πλάνη κἀκ τῆς προσόψεως ἐλέγχεται· ἐναπομέμακται
γὰρ πάνυ δὴ σαφῶς τὰ εἴδη τῶν ἀγαλμάτων
τὴν διάθεσιν τῶν δαιμόνων. Εἰ γοῦν τις τὰς γραφὰς,
καὶ τὰ ἀγάλματα περινοστῶν θεῷτο, γνωριεῖ ὑμῶν
παραυτίκα τοὺς θεοὺς ἐκ τῶν ἐπονειδίστων σχημάτων
τὸν Διόνυσον ἀπὸ τῆς στολῆς· τὸν Ἢφαιστον ἀπὸ τῆς
τέχνης· τὴν Αηὼ ἀπὸ τῆς συμφορᾶς· ἀπὸ τοῦ κρηδέμνου
τὴν Ἰνώ· ἀπὸ τῆς τριαίνης τὸν Ποσειδῶ·
ἀπὸ τοῦ κύκνου τὸν Δία· τὸν δὲ Ἡρακλέε
δείκνυσιν ἡ πυρά· κἂν γυμνὴν ἴδῃ τις ἀνάγραπτον
γυναῖκα, τὴν χρυσῆν Ἀφροδίτην νοεῖ. Οὕτως ὁ
Κύπριος, ὁ Πυγμαλίων ἐκεῖνος, ἐλεφαντίνου
ἠράσθη ἀγάλματος· τὸ ἄγαλμα Ἀφροδίτης ἦν
καὶ γυμνὴ ἦν· νικᾶται ὁ Κύπριος τῷ σχήματι, καὶ
συνέρχεται τῷ ἀγάλματι· καὶ τοῦτο Φιλοστέφανος,
»Ιστορεῖ. Ἀφροδίτη δὲ ἄλλη ἐν Κνίβῳ, λίθος ἦν, καὶ
καλὴ ἦν· ἕτερος ἠράσθη ταύτης, καὶ μίγνυται τῇ
λίθῳ· Ποσίδιππος ἰστορεῖ· ὁ μὲν πρότερος ἐν τῷ
περὶ Κύπρου, ὁ δὲ ἕτερος ἐν τῷ περὶ Κνίδου. Τοσοῦτον
ἴσχυσεν ἀπατῆσαι τέχνη, προσαγωγὸς ἀνθρώποις
ἐρωτικοῖς εἰς βάραθρον γενομένη. Δραστήριος
μὲν ἡ δημιουργικὴ, ἀλλ´ οὐχ οἷα τε ἀπατῆσαι
λογικὸν, οὐδὲ μὴν τοὺς κατὰ λόγον βεβιωκότας.
ζωγραφίᾳ μὲν γὰρ, δι´ ὁμοιότητα σκιαγραφίας, περιστεραῖς
προσέπτησαν πελειάδες· καὶ ἵπποις
καλῶς γεγραμμέναις προσεχρεμέτισαν ἵπποι. Ἐρασθῆναι
κόρην εἰκόνος λέγουσι· καὶ νέον καλὸν Κνι
δίου ἀγάλματος. Ἀλλ´ ἦσαν τῶν θεατῶν αἱ ὄὺνεις
ἠπατημέναι ὑπὸ τῆς τέχνης· οὐδὲ γὰρ ἂν. θεᾷ τις
συνεπλάκη, οὐδ´ ἂν νεκρᾷ τις συνετάφη, οὐδ ἂν
ἠράσθηδαίμονος καὶ λίθου ἄνθρωπος σωφρονῶν. Υμᾶς
δὲ ἄλλῃ γοητείᾳ ἀπατᾷ ἡ τέχνη, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τὸ
ἐρᾷν προσῴγουσα, ἀλλὰ ἐπὶ τὸ τιμᾷν καὶ προσκυνεῖν·
τὰ δὲ ἀγάλματα, καὶ τὰς γραφάς. Ὁμοία γε ἡ
Κγραφή. Ἐπαινείσθω μὲν ἡ τέχνη, μὴ ἀπατάτω δὲ
τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἀλήθεια. Ἔστηκεν ὁ ἵππος
ἡσυχῆ· ἡ πελειὰς, ἀτρεμής· ἀργὸν τὸ πτερόν· ἡ δὲ
Κβοῦς ἡ Δαιδάλου, ἡ ἐκ τοῦ ξύλου πεποιημένη, ταῦρον
$0=008 $8=84 $9=1
εἶνεν ἄγριον, καὶ κατηνάγκασε τὸ θηρίον ἡ τέχνη
πανήσασα, ἐρώσης ἐπιβῆναι γυναικός. Τοσοῦτον
οἷστραν αἱ τέχναι κακοτεχνοῦσαι τοῖς ἀνοήτοις ἐνεποίησαν.
Ἀλλὰ τοὺς μὲν πιθήκους οἱ τούτων τροφεῖς
καὶ μελεδωνοὶ τεθαυμάκασιν, ὅτι τῶν κηρίνων
ἢ πηλίνων ὁμοιωμάτων καὶ κοροκοσμίων ἀπατᾷ τούτους
οὐδέν· ὑμεῖς δὲ ἅρα καὶ πιθήκων χείρους γενήσεοθε,
λιθίνοις καὶ ξυλίνοις, καὶ χρυσέοις, καὶ ἐλεφαντίνοις
ἀγαλματίοις καὶ γραφαῖς προσανέχοντες;
Τοσοῦτον( ὑμῖν οἱ δημιουργοὶ ἀθυρμάτων
δλεθρίων, οἱ λιθοξόοι, καὶ οἱ ἀνδριαντοποιοὶ, γραφεῖς
τε αὖ καὶ τέκτονες, καὶ ποιηταὶ πολύν τινα καὶ τοιοῦτον
ὅχλον παρεισάγοντες, κατ´ ἀγροὺς μὲν, Σατύρους
καὶ Πᾶνας, ἀνὰ δὲ τὰς ὕλας Νύμφας, τὰς
θρειάδας, καὶ τὰς Ἀμαδρυάδας· καὶ μὴν ἀλλὰ
καὶ περὶ τὰ ὕδατα, καὶ περὶ τι ὺς ποταμοὺς, καὶ τὰς
πηγὰς, τὰς Ναὶδας· καὶ περὶ τὴν θάλασσαν, τὰς
Νηρείδας· μάγοι δὲ ἤδη, ἀσεβείας τῆς σφῶν αὐτῶν
ὑπηρέτας δαίμονας αὐχοῦσιν, οἰκέτας αὐτοὺς ἑαυτοῖς
καταγράψαντες, τοὺς κατηναγκασμένους, δούλους
ταῖς ἐπαοιδαῖς πεποιηκότες. Γάμοι τε οὖν ἔτι, καὶ παιδοποιίαι,
καὶ λοχεῖαι θεῶν μνημονευόμεναι, καὶ μοιχεῖαι
ἐδόμεναι, καὶ εὐωχίαι κωμῳδούμεναι, καὶ γέλωτες
παρὰ τόπον εἰσαγόμενοι, προτρέπουσι δέ
με ἀνακραγεῖν, κἂν σιωπῆσαι θέλω· Οἴμοι τῆς
ἀθεότητοςὶ Σκηνὴν πεποιήκατε τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ
θεῖον ὑμῖν δρᾶμα γεγένηται, καὶ τὸ ἅγιον προσωπείοις
δαιμονίων κεκωμῳδήκατε, τὴν ἀληθῆ θεοσέβειαν
δεισιδαιμονία σατυρίσαντες.
ὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν. θ
Ἄσον ἡμν, Ὃμηρε, τὴν φωνὴν τὴν καλήν·
Ἀχιῳ Ἄρεως φιλότητος ἐθστεφάνου τ´ Αφροδίτης
Πς τὰ πρῶτα μίγησαν ἐν Ἠφαίστοιο δόμοισι
Δάδρη πολλὰ δ´ ἔδωκε, λέχος δ´ ᾔσχυνε καὶ
Ἠφαίστοιο ἄνακτος
[ὐνὴν
Κατάπαυσον, ὋὍμηρε, τὴν ᾠδήν· οὐκ ἔστι καλή· μοιχείαν
διδάσκει· πορνεύειν δὲ ἡμεῖς καὶ τὰ ὧτα παρΠήμεθα·
ἡμεῖς γὰρ, ἡμεῖς ἐσμεν οἰ τὴν εἰκόνα τοῦ
θεοῦ  περιφέροντες ἐν τῷ ζῶντι καὶ κινουμένῳ
τούτῳ ἀγάλματι, τῷ ἀνθρώπῳ, σύνοικον εἰκόνα, σύμἱουλον,
συνόμιλον, συνέστιον, συμπαθῆ, ὑπερπαθῆ·
$0=008 $8=85 $9=1
ἀνάθημα γεγόναμεν τῷ Θεῷ ὑπὲρ Χριστοῦ· ἡμεῖς τὸ
γένος τὸ ἐκλεκτὸν, τὸ βασίλειον ἱεράτενμα, ἔθνος
γιον, λαὸς περιούσιος· οἷ ποτε οὐ λαὸς, κῦν δὲ
λαὸς τοῦ Θεοῦ, οἱ, κατὰ τὸν Ἰωάννην, οὐκ ὄντες
ἐκ τῶν κάτω, παρὰ δὲ τοῦ ἄνωθεν ἐλθόντος τὸ
πᾶν μεμαθηκότες· οἱ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ
κατανενοηκότες, οἱ ἐν καινότητι ζωῆς περιπατεῖν
μεμελετηκότες. Ἀλλ´ οὐ ταῦτα φρονοῦσιν οἱ
πολλοί· ἀποῤῥίψαντες δὲ τὴν αἰδῶ καὶ τὸν φόβον,
οἰκοι τοὺς τῶν δαιμόνων ἐγγράφονται πασχητιασμούς.
Πινακίοις γοῦν τισι καταγράσοις
μετεωρότερον ἀνακειμένοις, προσεσχηκότες ἀσελ.
γείᾳ, τοὺς θαλάμους κεκοσμήκασι, τὴν ἀκολασίαν
εὐσέβειαν νομίζοντες· κἀπὶ τοῦ σκίμποδος κατακείμενοι,
παρ´ αὐτὰς ἔτι τὰς περιπλοκὰς, ἀφορῶ
σιν εἰς τὴν Ἀφροδίτην ἐκείνην, τὴν γυμνὴν, τὴν ἐπὶ
τῇ συμπλοκῇ δεδεμένην· καὶ τῇ Λήδα περιπετώμενον
τὸν ὄρνιν τὸν ἐρωτικὸν, τῆς θηλύτητος ἀποδεχόμενοι
τὴν γραφὴν, ἀποτυποῦσι ταῖς σφενδόναις, σφραγδε
χρώμενοι καταλλήλῳ τῇ Διὸς ἀκολασίᾳ. Ταῦτα
ὑμῖν τῆς ἡδυπαθείας τὰ ἀρχέτυπα· αὖται τῆς ὕβρεως
αἱ θεολογίαι· αὗται τῶν συμπορνευόντων ὑμῖν θεῶν
αἱ διδασκαλίαι· ὃ γὰρ βούλεται, τοῦθ´ ἑκαστος καὶ
εΙεται, κατὰ τὸν Ἀθηναῖον ῥήτορα. Οἷαι δὲ αὖ καὶ
ἄλλαι ὑμῶν εἰκόνες; Πανίσκοι τινὲς, καὶ γυμναὶ κάραι,
καὶ Σάτυροι μεθύοντες, καὶ μορίων ἐντάσεις,
ταῖς γραφαῖς ἀπογυμνούμεναι, ἀπὸ τῆς ἀκρασίας
ἐλεγχόμεναι. Ὥδη δὲ ἀναφανδὸν τῆς ἀκολασίας δλης
τὰ σχήματα ἀνάγραπτα πανδημεὶ θεώμενοι, οὐκ
αἰσχύνεσθε, φυλάττετε δὲ ἔτι μᾶλλον ἀνακείμενα,
ὥσπερὰμέλει τῶν θεῶν ὑμῶν τὰς εἰκόνας στήλας ἀναισχυντίας
καθιερώσαντες οἴκοι, ἐπ´ ἵσης ἐγγραφόμενοι
τὰ Φιλαινίδος σχήματα, ὡς τὰ Ἡρακλέους
ὰθλήματα. Τούτων οὐ μόνον τῆς χρήσεως, πρὸς δὲ
καὶ τῆς ὄψεως καὶ τῆς ἀκοῆς αὐτῆς ἀμνηστείαν καταγγέλλομεν.
Ἡταίρηκεν ὑμῖν τὰ ὧτα, πεπορνεύκασιν
οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ, τὸ καινότερον, πρὸ τῆς συμπλοκῆς,
αἱ ὄψεις ὑμῖν μεμοιχεύκασιν. Ὦ βιασάμενοι
τὸν ἄνθρωπον· καὶ τὸ ἔνθεον τοῦ πλάσματος
ἐλέγχει. Ἀπάρξαντες, πάντα ἀπιστεῖτε, ἵνα ἐκπαθαίνησθε,
καὶ πιστεύητε μὲν τοῖς εἰδώλοις,
Κζητοῦντες αὐτῶν τὴν ἀκρασίαν, ἀπιστεῖτε δὲ τῷ
$0=008 $8=86 $9=1
μαῶ σωφροσύνην μὴ φέροντες· καὶ τὰ μὲν κρείττω
μεμισήκατε, τὰ δὲ ἥττω τετιμήκατε· ἀρετῆς μὲν
θεαταὶ, κακίας δὲ ἀγωνισταὶ γεγενημένοι. Ὁλβιοι
μόνοι τοίνυν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὁμοθυμαδὸν, ἐκεῖνοι
πάντες, κατὰ τὴν Σίβυλλαν·
Ὀiε ὡαι,
θἱναοὺς μέν πάντας ἀπαρνήσονται
[δόντες,
Καὶ βωμοὺς, εἰκαῖα λίθων ἰδρύματα κω-
[ρών,
Κμὶ λίθινα ξόανα, καὶ ἀγάλματα χειροποίητα,
Αἷματι ἐχιίύχω μεμιιασμένμ, καὶ θυσίαισι
Τετραπόδων, διπόδων, πτηνῶν, θηρῶν τε φόΠΥοισι.
Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἀπηγόρευται ὑμῖν ἀναφανδὸν,
ἀπατηλὸν ὁρίζεσθαι τέχνην· Θὐ γὰρ ποιήσεις,
φησὶν ὁ προφήτης, παντὸς ὀμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ,
καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω. Ἢ πού γ´ ἂν ἔτι
τὴν Πραξιτέλους Δήμητραν, καὶ Κόρην, καὶ τὸν
Ἰακχον τὸν μυστικὸν, θεοὺς ὑπολάβοιμεν, ἢ τὰς Λυσίππου
τέχνας, ἢ τὰς χεῖρας τὰς Ἀπελλικὰς, αἱ δὴ
τῆς θεοδοξίας τὸ σχῆμα τῇ ὕλη περιτεθείκασιν· Ἀλλ´
ὑμεῖς μὲν, ὅπως ποτὲ ὁ ἀνδριὰς ὅτι μάλιστα ὡραιότατος
τεκταίνηται, προσκαρτερεῖτε· ὅπως δὲ αὐτοὶ μὴ
μοιοι δι´ ἀναισθησίαν τοῖς ἀνδριάσιν ἀποτελεσθῆτε,
οὐ φροντίζετε. Πάνυ γοῦν ἐμφανῶς καὶ συντόμως ὁ
προφητικὸς ἐλέγχει τὴν συνήθειαν λόγος, Ὁτι πάν
τες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμονίων εἰσὶν εἴδωλα·
ψδὲ Θεὸς τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησε καὶ τὰ ἐν τῷ
$0=008 $8=87 $9=1
σὸρανῷ. Πλανώμενοι γοῦν τινες ἐντεῦθεν, οὐκ οἰδ
ὅπως, θείαν μὲν τέχνην, πλὴν ἀλλ´ οὐ Θεὸν προσκυνοῦσιν,
ἥλιόν τε καὶ σελήνην, καὶ τὸν ἄλλον τῶν ἀστί,
ρων χορὸν, παραλόγως τούτους θεοὺς ὑπολαμβάνοντες,
τὰ ὄργανα τοῦ χρόνου· Τῷ γὰρλόγῳ αὐτοῦ ἐστρεώθησαν,
καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτων. Ἀλλ´ ἡ μὲν ἀνθρωπείᾳ
τέχνη οἰκίας τε καὶ ναῦς, καὶ πόλεις, καὶ γραφὰς δημιουργεῖ·
Θεὸς δὲ πῶς ἂν εἴποιμι ὅσα ποιεῖς Ὅλον
ἴδετὸν κόσμον· ἐκείνου ἔργον ἐστὶν καὶ οὐρανὸς καὶ
ἦλιος· καὶ ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι ἔργα τῶν δακτύλων
αὸιοῦ. Ὅση γε ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ! μόνον αὐτοῦ
τὸ βούλημα κοσμοποιία· μόνος γὰρ ὁ Θεὸς
ἐποίησεν, ἐπεὶ καὶ μόνος ὄντως ἐστὶ Θεός· ψιλῷ τῷ
βούλεσθαι δημιουργεῖ, καὶ τῷ μόνον ἐθελῆσαι αὐτὸν
ἕπεται τὸ γεγενῆσθαι. Ἐνταῦθα φιλοσόφων παρατρέπεται
χορὸς, πρὸς μὲν τὴν οὐρανοῦ θέανπαγκάλως
γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον ὁμολογούντων· τὰ δὲ ἐν οὐρανῷ
φαινόμενα καὶ ὄψει καταλαμβανόμενα προσκυνούντων.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἀνθρώπινα τὰ ἔργα τὰ
ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ γοῦν ἀνθρώποις δεδημιούργηται
Καὶ μὴ τὸν ἥλιόν τις ὑμῶν προσκυνείτω, ἀλλὰ τὸν
ἡλίου ποιητὴν ἐπιποθείτω, μηδὲ τὸν κόσμον ἐκθειαζέτω,
ἀλλὰ τὸν κόσμου δημιουργὸν ἐπιζητησάτω
Μόνη ἄρα ὡς ἔοικεν καταφυγὴ τῷ μέλλοντι ἐπὶ τὰς
σωτηρίους ἀφικνεῖσθαι θύρας ὑπολείπεται σοφία
θεῖκή· ἐντεῦθεν ὥσπερ ἐξ ἰεροῦ τινος ἀσύλου, οὐδενὶ
οὐκ ἔτι ἀγώγιμος τῶν δαιμόνων ὁ ἄνθρωπος γίνεται,
σπεύδων εἰς σωτηρίαν.
$0=008 $8=88 $9=1
σων τὰς δόξας, ὅσας αὐχοῦσι περὶ τῶν θεῶν, εἴ πως
καὶ φιλοσοφίαν αὐτὴν κενοδοξίας ἕνεκεν ἀνειδωλοποιοῦσαν
τὴν ὕλην ἐφεύρωμεν· εἰ καὶ δαιμόνια ἄττα
ἑκθειάζουσαν, κατὰ παραδρομὴν παραστῆσαι δυνηθῶμεν
ὀνειρώττουσαν τὴν ἀλήθειαν. Στοιχεῖα μὲν οὐν
ἀρχὰς ἀπέλειπον ἐξυμνήσαντες, Θαλῆς ὁ Μιλήσιος τὸ
ὕδωρ, καὶ Ἀναξιμένης, ὁ καὶ αὐτὸς Μιλήσιος, τὸν
ἀέρα· ᾧ Διογένης ὕστερον ὁ Ἀπολλωνιάτης κατηκολούθησεν.
Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης, θεοὺς εἰσηγήσατο
πῦρ καὶ γῆν· θάτερον δὲ αὐτοῖν μόνοιν, τὸ
πῦρ, θεὸν ὑπειλήφατον Ἱππασός τε ὁ Μεταποντῖνος
καὶ ὁ Ἐφέσιος Ἡράκλειτος· Ἐμπεδοκλῆς
γὲρ ὁ Ἀκραγαντῖνος, εἰς πλῆθος ἐμπεσὼν, πρὸς τοῖς
τέτταρσι στοιχείοις τούτοις, Νεῖκος καὶ Φιλίαν νατα
ριθμεῖται. Ἄθεοι μὲν δὴ καὶ οὕτοι, σοφίᾳ τινὶ
ἀσόφῳ τὴν ὕλην προσκυνήσαντες· καὶ λίθους μὲν ἢ
ξόλα οὐ τιμήσαντες, γῆν δὲ τὴν τούτων μητέρα ἐκθειάσαντες,
καὶ Ποσειδῶνα μὲν οὐκ ἀναπλάττοντες, ὕδωρ
δὲ αὐτὸ προστρεπόμενοι. Τί γάρ ἐστι πρότερον,
Ποσειδῶν, ἢ ὑγρά τις οὐσία, ἐκ τῆς πόσεως ὀνοματοποιουμένη;
ὥσπερ ἀμέλει ὁ πολέμιος Ἄρης ἀπὸ τῆς
ἄρσεως καὶ ἀναιρέσεως κεκλημένος.  καὶ δοκοῦσί
μαι πολλοὶ μάλιστα, τὸ ξίφος μόνον πήξαντες, ἐπιθύειν
ὡς Ἄρει. Ἔστι δὲ Σκυθῶν τὸ τοιοῦτον,
καθάπερ Εὕδοξος ἐν δευτέρᾳ τῆς Περιόδου λέγει.
$0=008 $8=89 $9=1
Σκυθῶν δὲ οἱ Σαυρομάται, ὥς φησιν Ἰκέσιος ἐν
τῷ Περὶ μυστηρίων, ἀκινάκην σέβουσιν. Τοῦτό τοι
καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν Ἡράκλειτον, τὸ πῦρ ὡς ἀρχέγονον
σέβοντες, πεπόνθασιν· τὸ γὰρ πῦρ τοῦτο ἕτεροι
φαιστον ὡνόμασαν. Περσῶν δὲ οἱ Μάγοι τὸ
πυρ τετιμήκασι, καὶ τῶν τὴν Ἀσίαν κατοικούντων
πολλοί· πρὸς δὲ καὶ Μακεδόνες, ὥς φησι Διογένης
ἐν πρώτῳ Περσικῶν. Τί μοι Σαυρομάτας καταλέγειν
οὓς Νυμφόδωρος ἐν Νομμοις βαρβαρικοῖς,
τὸ πῦρ σέβειν ἱστορεῖ· ἢ τοὺς Πέρσας, καὶ τοὺς Μήδους,
καὶ τοὺς Μάγους; θὗειν ἐν ὑπαίθρῳ τούτους
ὁ Δίνωνλέγει, θεῶν ἀγάλματα μόνα τὸ πῦρ
καὶ ὕδωρνομίζοντας. Οὐκ ἀπεκρυψάμην οὐδὲ τὴν τούτων
ἄγνοιαν· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἀποφεύγειν
οἴονται τῆς πλάνης, ἀλλ´ εἰς ἐτέραν κατολισθαίνουσιν
ἀπάτην. Ἀγάλματα μὲν θεῶν οὐ ξύλα καὶ λθους
ὑπειλήφασιν, ὥσπερ Ἕλληνες· οὐδὲ μὴν ἴβιδας καὶ
ἐχνεύμονας, καθάπερ Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ πῦρ τε καὶ
ὕδωρ, ὡς φιλόσοφοι. Μετὰ πολλὰς μέντοι ὕστερον
περιόδους ἐτῶν ἀνθρωποειδῆ ἀγάλματα σέβειν αὐτοὺς,
Βήρωσος] ἐν τρίτη Χαλδακῶν παρίστησι,
σοῦτο Ἀρταξέρξου τοῦ Δαρείου τοῦ Ὢχου εἰσηγησαμένου,
ὅς πρῶτος τῆς Ἀφροδίτης Ταναϊδος τὸ
ἄγαλμα ἀναστήσας ἐν Βαβυλῶνι, καὶ Σούσοις, καὶ
Ἐκβατάνοις Πέρσαις, καὶ Βάκτροις, καὶ Δαμασκῷ
καὶ Σάρδεσιν, ὑπέδειξε σέβειν. Ὁμολογούντων τοίνιν
οἱ φιλόσοφοι, τοὺς διδασκάλους τοὺς σφῶν Πέρσας, ἢ
Σαυρομάτας, ἢ μάγους, παρ´ ὧν τὴν ἀθεότητα τῶν
σεβασμίων αὐτοῖς μεμαθήκασιν ἀρχῶν, ἄρχοντα τὸν
πάντων ποιητὴν, καὶ τῶν ἀρχῶν αὐτῶν δημιουργὸν
ἀγνοοῦντες, τὸν ἄναρχον Θεόν· τὰ δὲ πτωχὰ ταῦτα
καὶ ἀσθενῆ, ἧ φησιν ὁ Ἀπόστολος, τὰ εἰς τὴν ἀνθρώπων
$0=008 $8=90 $9=1
ὑπηρεσίαν πεποιημένα στοιχεῖα, προστρεπόμενοι
Τῶν δὲ ἄλλων φιλοσόφων ὅσοι τὰ στοιχεῖα ὑπερβάντες,
ἐπολυπραγμόνησάν τι ὑψηλότερον καὶ περιττότερον·
οἱ μὲν αὐτῶν τὸ ἄπειρον καθύμνησαν, ὧν
Ἀναξίμανδρος ὁ Μιλήσιος ἦν, καὶ Ἀναξαγόρας
ὁ Κλαζομένιος, καὶ ὁ Ἀθηναῖος Ἀρχέλαος·
τούτω μέν γε ἄμφω τὸν Νοῦν ἐπεστησάτην τῇ ἁπειρίᾳ·
ὁ δὲ Μιλήσιος Λεύκιππος καὶ ὁ ΧΝῖος ΜηΚτρόδωρος
διττὰς, ὡς ἔοικε, καὶ αὐτὼ ἀρχὰς ἀπελιπέτην,
τὸ πλῆρες καὶ τὸ κενόν. Προσέθηκε καὶ λαβὼν
τούτοιν τοῖν δυεῖν τὰ εἴδωλα, ὁ Ἀβδηρίτης Δημόκριτος·
ὁ γάρ τοι Κροτωνιάτης Ἀλκμαίων, θεοὺς
ᾤετο τοὺς ἀστέρας εἶναι, ἐμψύχους ὄντας ὐ σιωπής
σομαι οὐδὲ τὴν τούτων ἀναισχυντίαν· Σενοκράτης,
Καρχηδόνιοςοὗτος, ἑπτὰ μὲν θεοὺς τοὺς πλάνητας,
ὄγδοον δὲ, τὸν ἐκ πάντων αὐτῶν συνεστῶτα κόσμον
αἰνίττεται. Οὐδὲ μὴν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς παρελεύσομαι,
διὰ πάσης ὕλης, καὶ διὰ τῆς ἀτιμοτάτης,
τὸ Θεῖον διήκειν λέγοντας, οἶ καταισχύνουσιν ἀτεχνῶς
τὴν φιλοσοφίαν. Οὐδὲν δὲ οἷμαι χαλεπὸν, ἐνταῦθα
γενόμενος, καὶ τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου μνησθῆναι·
καὶ ὅγε τῆς αἱρέσεως πατὴρ, τῶν ὅλων οὐ νοήσας τὸν
Πατέρα, τὸν καλούμενον ὑπατον, ψυχὴν εἶναι
τοῦ παντὸς οἵεται· τουτέστι τοῦ κόσμου τὴν ψυχὴν
$0=008 $8=91 $9=1
ρεὸν ὑπολαμβάνων, αὐτὸς αὐτῷ περιπείρεται. Ὁ
γάρ τοι μέχρι τῆς σελήνης αὐτῆς διορίζων τὴν πρόνοιαν,
ἔπειτα τὸν κόσμον Θεὸν ἡγούμενος, περιτρέπεται,
τὸν ἄμοιρον τοῦ Θεοῦ Θεὸν δογματίζων. Ὁ
δὲ Ἐρέσιος ἐκεῖνος Θεόφραστος, ὁ Ἀριστοτέλους γνώαιαρ
πὴ μὲν οὐρανὸν, πὴ δὲ πνεῦμα τὸν Θεὸν ὑπονοεῖ.
Ἐπικούρου μὲν ὰρ μόνου καὶ ἑκὼν ἐκλήσομαι,
δς οὐδὲ μέλειν οἴεται τῷ Θεῷ, διὰ πάντων ἀσεὄῶν.
Τί γὰρ Ἡρακλείδης ὁ Ποντικός; Οὐκ ἔσθ´ ὅπη
οὐκ ἐπὶ τὰ Δημοκρίτου καὶ αὐτὸς κατασύρεται εἴδωλα.
Καὶ πολύς μοι ἐπιῤῥεῖ τοιοῦτος ὄχλος, οἰονεὶ
μορμώ τινα δαιμονίων παρεισάγων ξένων· ἄτοπαυ
σκιαγραφίαν μυθολόγων, ὕθλω γραῖκῷ· πολλοῦ
γε δεῖ ἀνδράσιν ἐπιτρέπειν, ἀκροᾶσθαι τοιούτων
λόγων, οἶ μηδὲ τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν, τοῦτο
δὴ τὸ λεγομενον, κλαυθμυριζομένους ἐθίζομεν παρηγορεῖσθαι
μυθίζοντες, ὀῤῥωδοῦντες συνανατρέφειν αὐσοῖς
ἀθεότητα, τὴν πρὸς τῶν δοκησεισόφων δὴ
τούτων καταγγελλομένην, μηδέν τι νηπίων μᾶλλον
τὰληθὲς εἰδότων. Τί γὰρ, ὦ πρὸς τῆς ἀληθείας, τοὺς
σοὶ πεπιστευκότας δεικνύεις ῥύσει καὶ φθορᾷ δεινως
τε καὶ ἀτάκτως ὑποβεβλημένους; Τί, δαί μοι
εἰδώλων ἀναπίμπλης τὸν βίον, ἀνέμους τε, ἢ ἀέρα, ἢ
πυρ, ἢ γῆν, ἢ λίθους, ἢ ξύλα, ἢ σίδηρον, ἢ κόσμον
τόνδε, θεοὺς ἀναπλάττουσα· θεοὺς δὲ καὶ τοὺς ἀστέρας
τοὺς πλανήτας τοῖς ὄντως πεπλανημένοις τῶν
ἀνθρώπων, διὰ τῆς πολυθρυλλήτου ταύτης ἀστρολογίας,
οὐκ ἀστρονομίας, μετεωρολογοῦσα καὶ ἀδολεσχοῦσα;
τὸν Κύριον τῶν πνευμάτων ποθῶ, τὸν Κύριον
ΟΝμλΙοῃ
Κφωταγωγὸν Θεὸν ἐπιζητῶ, οὐ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
Τίνα δὴ λάβω παρὰ σοῦ συνεργὸν τῆς ζητήσεως; Οὐ
γὰρ παντάπασιν ἀπεγνώκαμέν γε, εἰ βούλει, τὸν
Πλάτωνα. Πῆ δὴ οὖν ἐξιχνευτέον τὸν Θεὸν, ὦ Πλάτων;
Τὸν γὰρ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦ
παντὸς, εὐρεῖν τε ἔργον, καὶ εὐρόντα εἰς ἄπαν
ἐξειπεὺ· ἀδύνατον. Διὰ τί δῆτα; ὡ πρὸς αὐτοῦ·
$0=008 $8=92 $9=1
Ῥητέος γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν. Εὖγε, ὦ Πλάτων,
ἐπαφᾶσαι τῆς ἀληθείας· ἀλλὰ μὴ ἀποκάμῃς· ξύν
μοι λαβοῦ τῆς ζητήσεως τὰγαθοῦ πέρι· πᾶσι γὰρ
ἀπαξαπλῶς ἀνθρώποις, μάλιστα δὲ τοῖς περὶ λόγους
ἐνδιατρίβουσιν, ἐνέστακταί τις ἀπόῤῥοια θεῖκή· οὔ
δὴ χάριν καὶ ἄκοντες μὲν ὁμολογοῦσιν ἔνα τε εἰναι.
Θεὸν, ἀνώλεθρον καὶ ἀγένητον· τοῦτον ἄνω που
περὶ τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ ἐν τῇ ἰδίᾳ καὶ οἰκείᾳ
περιωπῇ ὄντως ὄντα ἀεί.
βΘεὸν δέ ποῖον, εἰπέ μοι, νοητέον;
Τὸν πάνρ´ ὁρῶντα, κ´ αὐτὸν οὐχ ὁρόμενον,
Εὐριπίδης λέγει. Πεπλανῆσθαι γοῦν ὁ Μένανδρός
μοι δοκεῖ, ἔνθα φησίν·
Ἡλε· σὲ γὰρ δεῖ προσκυνεϊν πρῶτον θεῶν.
Δ´ ἂν θεωρεῖν ἔστι τοὺς ἄλλους θεούς.
Οὐδὲ γὰρ ἥλιος ἐπιδείξει ποτ´ ἂν τὸν Θεὸν τὸν ἀληθῆ,
οὐδὲ λόγος ὁ ὑγιὴς, ὅς ἐστιν ἥλιος ψυχῆς,
δι´ οὗ μόνου ἕνδον ἀνατείλαντος ἐν τῷ βάθει τοῦ νοῦ,
καὶ τοῦ νοὸς αὐτοῦ καταυγάζεται τὸ ὄμμα. Ὅθεν
οὐκ ἀπεικότως ὁ Δημόκριτος τῶν λογίων ἀνθρώπων
Δλίγους φησίν ἀνατείναντας τὰς χεῆρας· ἐνταῖθα
θν νῦν ἡέρα καλέομεν οἱ Ἑλληνες, πάντα
διαμυθεῖσθαι· καὶ πάντα οὗτος οἷδεν, καὶ δι.
δοῖ καὶ ἀραιφεῖται, καὶ βασιλεὺς οὕτος τών πάντων.
Ταύτῃ πη καὶ Πλάτων, διανοούμενος τὸν
Θεὸν, αἰνίττεται περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντ´
ἐστί, κἀκεῖνο αἴτιον ἀπάντων καλῶν. Τίς οὖν
ὁ βασιλεὺς τῶν πάντων; Θεὸς, τῆς τῶν ὄντων ἀληθείας
τὸ μέτρον. Ὥσπερ οὖν τῷ μέτρῳ καταληπτὰς
μετρούμενα, οὐτωσὶ δὲ καὶ τῷ νοῆσαι τὸν Θεὸν μετρεῖται
καὶ καταλαμβάνεται ἡ ἀλήθεια. Ὁ δὲ ἱερὸς
ὔντως Μωϋσῆς· Οὐκ ἔσται, φησὶν, ἐν τῷ μαρσίππῳ
σου στάθμιον καὶ στάθμιον, μέγα ἢ μικρὸν
$0=008 $8=93 $9=1
Οἴτνες οὐκ ἀπάτῃσι κεναῖς, οὐδὲ ἔργα ἀνθρώ-
[ων,
Χρύσεα καὶ χόλκεια, καὶ ἀργύρου ἡδ´ ἐλέφαντος,
Κμὶ ἔυλίνων λιθίνῳν τε, βροτῶν εἰδωχαθανόντων
Τμῶσιν, ὅσαπέρ τε βροτοὶ, κενεόφρονι βουλῇς
Ἀλλὰ γὰρ αἷρουσιν πρὸς οὐρανὸν ὀλένας ἁγνάς
Ὅρθριόίι ἐξ εὐνῆς αἰεὶ, χρόα ἁγνίζοντες
Ἐράσι. καὶ τιμῶσι μόον τὸν ἀεὶ μεδέοντα
Ἀθάνατον.
Καί μοι μὴ μόνον, ὦ φιλοσοφία, ἕνα τοῦτον Πλάτωνα,
πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους παραστῆσαι σπούδασον, τὸν
ἕνα ὄντως μόνον Θεὸν ἀναφθεγγομένους Θεὸν, κατ´
ἐπίπνοιαν αὐτοῦ, εἴ που τῆς ἀληθείας ἐπιδράξαιντο.
Ἀντισθένης μὲν γὰρ οὐ Κυνικὸν δὴ τοῦτο ἐνενόησεν·
Σωκράτους δὲ ἅτε γνώριμος, Θεὸν οὐδενλ ἐρικένα
φησὶν· διόπερ αὐτὸν οὐδεῖς ἐκμαθεῖν ἐξεικόνοςδύααται·
Ἐενοφῶν δὲ ὁ Ἀθηναῖος διαῤῥήδην ἂν καὶ
ἀλλ´ ἢ στάόμιον ἀληθινὸν καὶ δίκαιον ἔσται σοιστάθμιον
καὶ μέτρον καὶ ἀριθμὸν τῶν ὅλων ὑπολαμβάνων
τὸν Θεόν. Τὰ μὲν γὰρ ἄδικα καὶ ἄνισα εἴδωλα
αἴκοι ἐν τῷ μαρσίππῳ καὶ ἐν τῇ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ῥυπώσῃ ψυχῇ κατακέκρυπται· τὸ δὲ μόνον δίκαιον
μέτρον, ὁ μόνος ὄντως Θεὸς, ἴσος ἀεὶ, κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ ὠσαύτως ἔχων, μετρεῖται πάντα καὶ σταθμᾶται
οἰονεὶ τρυτάνη τῆ δικαιοσύνῃ, τὴν τῶν ὅλων
ἀῤῥεπῶς περιλαμβάνων καὶ ἀνέχων φύσιν. Ὁ μέν
δὴ Θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν
καὶ τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὅντων ἀπάντοων
ἔχων, εὐθεῖαν περαίνει, κατὰ φύσιν περιπορευόμενος·
τῇ δʹὰεὶ ξυνέπεται δίκη, τῶν ἀπολειπομένων
τοῦ θείου νόμου τιμωρός. Πόθεν, ὦ Πλάτων,
ἀλήθειαν αἰνίττῃ; Πόθεν ἡ τῶν λόγων ἄφθονος
χορηγία τὴν θεοσέβειαν μαντεύεται; Σοφώτερα,
φησὶν, τούτων βαρβάρων τὰ γένη. Οἶδά σου τοὺς διδασκάλους,
κἂν ἀποκρύπτειν ἐθέλῃς· γεωμετρίαν
παρ´ Αἰγυπτίων μανθάνεις· ἀστρονομίαν παρὰ Βαβυλωνίων·
ἐπωδὰς τὰς ὑγιεῖς παρὰ Θρακῶν
λαμβάνεις· πολλά σε καὶ Ἀσσύριοι πεπαιδεύκασι·
νόμους δὲ τοὺς ὅσοι ἀληθεῖς, καὶ δόξαν τὴν τοῦ Θεοῦ
παρ´ αὐτῶν ὡφέλησαι τῶν Ἑβραίων·
$0=008 $8=94 $9=1
αὐτὸς περὶ τῆς ἀληθείας ἀναγράφει τι, μαρτυρῶν
ὡς Σωκράτης, εἰ μὴ τὸ Σωκράτους ἐδεδίει φάρμακον·
οὐδὲν δὲ ἦττον αἰνίττεται. Ο γοῦν τὰ
πάντα, φησί, σείων καὶ ἀτρεμίζων, ὡς μέν
μέγας τις, καὶ φανερως δυνατός· ὀποῖος
δέ τις μορφρὴν, ἀφανής. Οὐδὲ μὴν ὁ παμφαὴς
δοκων εἶναι ἧλιος, οὐδ´ αὺτὸς
ἔοικεν ὀρᾷν αὐτὸν ἐπιτρέπειν· ἀλλ´ ἣν τις ἀναιδῶς
αὐτὸν θεάσηται, τὴν ὅψιν ἀφαιρεῖται. Μόθεν
ἄρα ὁ τοῦ Γρύλλου σοφίζεται; ἢ δηλαδὴ παρὰ τῆς
προφήτιδος τῆς Ἐβραίων, θεσπιζούσης ὦδέ πως;
Τίς γὰρ σὴρξ δύναται τὸν ἐποιράνιον καὶ
[ηθῆ
Ὁρθαλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλοι
Ἀλλ´ οὐδ´ ἀκτίνων κατεναντίον ἡελίοιο
[οὺκεῖς Β
Ἄνθρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαώτες.
Κλεάνθης δὲ ὁ Πισαδεὺς, ὁ ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλόσοφος,
δς οὐθεογονίαν ποιητικὴν, θεολογίαν δὲ ἀληθινὴν
ἐνδείκνυται, οὐκ ἀπεκρύψατο τοῦ Θεοῦ πέρι ὅ
τι πὲρ εἶχεν φρονῶν·
$0=008 $8=95 $9=1
Ἀνελεύθερος ππς ἄστε εἰς δόξμν ἄλξπει
Ὃς δὴ παρ´ ἐκείνης τευξόμενος καλοῦ τινος.
Ἐνταῦθα δὴ σαφῶς, οἶμαι, διδάσκει ὁποῖός ἐστιν ὁ
Θεός· καὶ ὡς ἡ δόξα ἡ κοινὴ καὶ ἡ συνήθεια, τοὺς
επομένους αὐταῖν, ἀλλὰ μὴ τὸν Θεὸν ἐπιζητοῦντας,
ἐξανδραποδιζέσθην. Οὐκ ἀποκρυπτέον οὐδὲ τοὺς
ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν, οἶ φασίν· Ὁ μέν Θεὸς εἶ·
χ´ οὖτος δέ οὐχ, ὥς τινες ὑπονοοῦσιν, ἐκτὸς
τᾶς διακοσμήσιος, ἀλλ´ ἐν αὐτᾷ ὅλος, ἐν δλῳ
τῶ κύκλῳ ἐπίσκοπος πάσαςγενέσιος, κρᾶσις τῶν
ὄλων· ἀεὶ ὥν, καὶ ἐράτας τῶν αὐτοῦ δυνάμιων
καὶ ἔργων ἀπάντων, ἐν οὐρανῷ φωστὴρ,
καὶ πάντων πατὴρ, νοῦς καὶ ψύχωσις τῳ ὅλῳ
κύκλῳ, πάντων κίνασις. Ἀπόχρη καὶ τάδε, εἰς
ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἐπιπνοίᾳ Θεοῦ πρὸς αὐτῶν μὲν
ἀ ἀναγεγραμμένα, πρὸς δὲ ἡμῶν ἐξειλεγμένα, τῳ γε
καὶ σμικρὸν διαθρεῖν ἀλήθειαν δυναμένῳ.
Ἱτω δὲ ἡμῖν οὐ γὰρ αὐταρκεῖ μόνον ἡ φιλοσοφία),
ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ποιητικὴ, ἡ περὶ τὸ ψεῦδος
τὰ πάντα ἠσχολημένη· μόλις ποτὲ ἤδη ἀλήθειαν μαρτυρήσουσα,
μᾶλλον δὲ ἐξομολογουμένη τῷ Θεῷ τὴν
Κμυθώδη παρέκβασιν. Παρίτω δὴ ὅς τις καὶ βούλεται
ποιητὴς πρῶτος. Ἄρατος μὲν οὖν, διὰ πάντων
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ διήκειν νοεῖ·
Σφρ´ ἔμπεδα πάντα φύωνται
Τῷ μιν ἀεὶ, πρῶτόν τε καὶ ὕστατοι ἱλάσκονται.
Χαῖρε, πάτερ, μέγᾳ θαῆμα, μέγ´ ἀνθρώποισινν
Ταύτῃ τοι καὶ ὁ Ἀσκραῖος αἰνίττεται Ἡσίοδος τὸν
Θεόν·
Αύτὸς γὰρ πάντων βασιλεὺς καὶ κοίρωός
[στιν
Αθανάτων τε, ὁδ´ οὐτις ἐρήρεισται κράτος ἄλλος.
Ἡδη δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σκηνῆς παραγυμνοῦσι τὴν ἀλήθειαν·
$0=008 $8=96 $9=1
ὁ μὲν, Καὶ εἰς τὸν αἰθέρα, καὶ εἰς τὸ
σὸρανὸν ἀναβλέμας, τόνδε ἡγοῦ Θεὸν, φησὶν Εὐριπίδης·
ὁ δὲ τοῦ Σοφίλου Σοφοκλῆς·
Εἰς ταῖς ἀληθείαισιν, εἰς ἐστὶν Θεὸς,
θς οὐρονόν τ´ ἔτευξε καὶ γαῖαν μακρὴν,
Πόντου τε χαροπὸν οἷδμα, κλνέμων βίας
Θνητοὶ δὲ, πουλυκερδίᾳ πλανώμεν οι,
Τρυσάμεσθα πηχμάτων παραψυχὴν
βεῶν ἀάλματ´ ἐκ κὸὔων, ἢ ἑθλω, ἢ χαὶ
Ἡ χρυσοτεύκτων, ἢ ἐλεφαντίνων τύπους
θυσίας τε τούτοις καὶ κενὰς πανηγύρε
Νέμοντες, οὕτως εὐσεβεῖν»ομίζομεν,
Οὐτωσὶ μὲν ἤδη καὶ παρακεκινδυνευμένως, ἐπὶ τῆς
σκηνῆς, τὴν ἀλήθειαν τοῖς θεαταῖς παρεισήγαγεν
Ὁ δὲ Θράκιος ἰεροφάντης καὶ ποιητὴς ἅμα, ὁ τοῦ
δίάγρου Ὀρφεὺς μετὰ τὴν τῶν ὀργίων ἰεροφαντίαν,
καὶ τῶν εἰδώλων τὴν θεολογίαν, παλινωδίαν
ἀληθείας εἰσάγει, τὸ ἱερὸν ὄντως ὀψέ ποτε, ὅμως δ´
οὖν, ᾤδων λόγον·
θέγξομαι οἷς θέμις ἐστί· θύρας δ´ ἐπίθεσθε βέ-
[ηλοι
Πάντες ὁμῶς· σὺ δ´ ἄκουε, φαεσφώρου ἔκγονε
μήνης,
Μουσαῖ, ἐξερέω γὰρ ἀληθέα· μὴ δέ σε τὰ πρὶν
Ἐν στήθεσσι φανέντα φίλης αἰῶνος ἀμέρσῃ.
Εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας, τούτῳ προσ
[δρευε,
Τύνων κραδίης νοερὸν κύτος, εὖ δ´ ἐπίβαίνε
Ἀραπιτοῦ, μοῦνον δ´ ἐσόρα κόσμοιο ἄνακτα
Ἀβάνατον...
$0=008 $8=97 $9=1
οΕἶτα ὑποβὰς, διαῤῥήδην ἐπιφέρει·
Εἴς ἔστ´, αὐτογενής· ἑνὸς ἔκγονα παντα τέ-
[τυκται·
Ἐν· δ´ αὐτοῖς αὐτὸς περινίσσεται· οὐδέ τι,
[αὺτὸν
Ἐἰσωράα θνητῶν, αὐτὸς δέ γε πάντας ὀρᾶται.
Οὕτως μὲν δὴ Ὁρφεύς· χρόνῳ τέ ποτε συνῆκεν πεπλανημένος·
Ἀλλὰ σὺ μὴμέλλων, βροτὲ ποικιλόμητι, ἔράδυνε·
Ἀλλὰ παλίμπλαγκτος στρέψας, Θεὸν ἰλάσκοιο.
Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἐναύσματά τινα τοῦ λόγου
του θείου λαβόντες Ἕλληνες, ὀλίγα ἅττα τῆς
ἀληθείας ἐφθέγξαντο, προσμαρτυροῦσι μὲν τὴν δύναμιν
αὐτῆς οὐκ ἀποκεκρυμμένην, σφᾶς δὲ αὐτοὺς
ἐλέγχουσιν ἀσθενεῖς, οὐκ ἐφικόμενοι τοῦ τέλους. Ἢδη
γὰρ οἶμαι παντί τῳ δῆλον γεγονέναι, ὡς τῶν χωρίς
τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἐνεργούντων τι, ἢ καὶ φθεγγομένων,
ὁμοίων ὄντων τοῖς χωρὶς βάσεως βαδίζειν
βιαζομένοις. Δυσωπούντων δέ σε εἰς σωτηρίαν καὶ
οἱ περὶ τοὺς θεοὺς ὑμῶν ἔλεγχοι, οὓς, διὰ τὴν ἀλήθειαν
ἐκβιαζόμενοι, κωμῳδοῦσι ποιηταί. Μένανδρος
γοῦν ὁ κωμικὸς, ἐν Ἡνιόχῳ, ἐν Ὑποβολμαίῳ
τῷ δράματι,
Οὐδείς μ´ ἀρέσκει, φησὶ, περιπατῶν ἔξω θεὸς
Μετὰ ραὸς, οὐδ´ εἰς οἰκίας παρεισὼρ.
Ἐπὶ τοῦ σανιδίου μητραγόρτης.
Τοιοῦτοι γὰρ οἱ μητραγύρται. Ὅθεν εἰκότως ὁ Ἀνώσθένης
ἔλεγεν αὐτοῖς μεταιτοῦσιν· Οὐ τρέφω τὴν
Μητέρα τῶν θεῶν, ἣν οἱ θεοὶ τρέφουσιν. Πάλιν
δὲ ὁ αὐτὸς κωμῳδοποιὸς, ἐν Ἰερείᾳ τῷ δράματι, χαλεπάίνων
πρὸς τὴν συνήθειαν, διελέγχειν πειρᾶται
τὸν ἄθεον τῆς πλάνης τύφον, ἐπιφθεγγόμενος ἐμφρονως·
$0=008 $8=98 $9=1
Τοῖς κυμβάλοις ἄνθρωπος. εἰς ὃ βούλετιαι
Ὁ τοῦτο ποιων ἐστὶ μείζων τοῦ Θεοῦ.
Ἀλλ´ ἔστι τόλμης καὶ βίου ταῦτ´ ἔργενα
Εἰρημέν´ ἀνθρώποισιν
Καὶ οὐχὶ μόνος ὁ Μένανδρος, ἀλλὰ καὶ Ὅμηρος, καὶ
Εὐριπίδης, καὶ ἄλλοι συχνοὶ ποιηταὶ, διελέγχουσιν
ὑμῶν τοὺς θεοὺς. καὶ λοιδορεῖσθαι οὐ δεδίασιν, οὐδὲ
καθ´ ὁπόσον, αὐτοῖς. Αὐτίκα τὴν Ἀθηνᾶν κυνόμιαν,
καὶ τὸν Ἢφαιστον ἀλφιγύην»αλοῦσιν·
τῇ δὲ Ἀφροδίτῃ ἡ Ἐλένη φησίΜηκέτι
σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψοιας Ὅμπον.
Ἐπὶ δὲ τοῦ Διονύσου ἀναφανδὸν Ὁμηρος γράφειθς
ποτε μανομένοιο Διωνθσσοιο τιθήνας
Σεῖε κατ´ ἡγάθεον Νυσσήον· αἱ δ´ ἄμα πᾶσαι
θόσθλα χαμαὶ κατέχευαν, ὑπ´ ἀνδροφόνοιο
[Λυκούργου.
Ἄξιος ὡς ἀληθῶς Σωκρατικῆς διατριβῆς ὁ Εὐριπίδης,
εἰς τὴν ἀλήθειαν ἀπιδὼν, καὶ τοὺς θεατὰς ὑπερλών·
ποτὸ μὲν τὸν Ἀπόλλωνα,
Ὃς μεσομφάλους ἔδρας
αίει, βροτοῖσιν στόμα νέμων σαφέστατα,
διελέγχων·
Κείνῳ πειθόμενος, τὴν τεκοῦσαν ἔκτανον
Ἐκεῶον ἡγεῖσθ´ ἀνόσιον. καὶ κτείνατε·
Ἐκεῖνος ἣμαρτ´, οὐκ ἐγὼ, ἀμαθέστερος
Ὡν τοῦ καλοὺ καὶ τῆς δίκης·
ποτὲ δ´´ ἐμανῆ εἰσάγων Ἡρακλέα, καὶ μεθόοιτα,
ἀλλαχόθι, καὶ ἄπληστον· πῶς γὰρ οὐχὶ, ὅς
ἑστιώμενος τοῖς κρέασι, χλωρὰ σῦκα ἐπήσθιεν, ἄμουσα
ὑλακτῶν, ὥστε βαρβάρῳ μαθε; Ἢδη δὲ ἐν
ἱνι τῷ δράματι γυμνῇ τῇ κεφαλῇ ἐγκυκλεῖ
ῷ θεάτρῳ τοὺς θεούς·
Πῶς οὖν δίκαιον, τοὺςνόμοις ὑμᾶς βροτοῖς
Γράψαντας, αὐτοίς ἀδικίας ὀρλισκάνειν
Εἰ δʹ, ὀὐ γάρ ἔσται, τῳ λόγῳ δέ χρήσομαι·
ίκας βιαίων δώσετ´ ἀνθρώποις γάμων
Σὺ, καὶ Ποσειδῶν, Ζεύς θ´ ὃς οὐραιοῦ κρατεῖ,
Ναοὺς τίνοντες ἀδικία κενώσετε
$0=008 $8=99 $9=1
σμένων, ἐπὶ τὰς προφητικὰς ἰέναι γραφάς· καὶ γὰρ
ἱ χρησμοὶ, τὰς εἰς τὴν θεοσέβειαν ἡμῖν ἀφορμὰς
ναργέστατα προτείνοντες, θεμελιοῦσι τὴν ἀλήθειαν·
ραφαὶ δὲ αἱ θεῖαι, καὶ πολιτεῖαι σώφρονες, σύντοκοι
σωτηρίας ὁδοί· γυμναὶ κομμωτικῆς, καὶ τῆς ἐκὸς
καλλιφωνίας, καὶ στωμυλίας, καὶ κολακείας ὑπάρουσαι,
ἀνιστῶσιν ἀγχόμενον ὑπὸ κακίας τὸν ἄνθρωτον,
ὑπεριδοῦσαι τὸν ὄλισθον τὸν βιωτικὸν, μιᾶ καὶ
ᾗ αὐτῇ φωνῇ πολλὰ θεραπεύουσαι, ἀποτρέπουαι
μὲν ἡμᾶς τῆς ἐπιζημίου ἀπάτης, προτρέπουσαι
ἐ ἐμφανῶς εἰς προῦπτον σωτηρίαν. Αὐτίκα γοῦν ἡ
τροφῆτις ἡμῖν ἀσάτω πρώτη Σἰβυλλα τὸ ἆσμα τὸ σωήριον·
Οὖτος ἰδοὺ πάντ´ ἐστὶ σαφὴς, ἀπλά-
[νητος ὑπάρχει·
Ἔλθετε, μὴ σκοτίην δὲ διώκέτε καὶ ζόφον αἰεί·
Ἡελίου γλυκυδερκὲς, ἰδοὺ, φάος ἔξοχο
[λάμπει
Γνῶτε δὲ κατθέμενοι σοφίην ἐν στήθεσω ὑμῶν
Εἶς Θεός ἐστι, βροχὰς, ἀνέμους, σεισμούς·
[ἐπιπέμπων,
Ἀστεροπὰς, λμοὺς, λοιμοὺς, καὶ κήδεα λυγρό
καὶ νιφετοὺς, κρύσταλλά τε. Τί καθ´ ἑν ἐξα-
[γορεόω
Οὐρανοῦ ἡγεῖται, γαίης κρατεῖ, ἀὐτὸς ὑκάόχει.
ἐγθέως σφόδρα τὴν μὲν ἀπάτην ἀπεικάζουσα τῶ σκάτει,
τὴν δὲ γνῶσιν ἡλίῳ καὶ φωτὶ τοῦ Θεοῦ ἄμφω
δὲ παραθεμένη τῇ συγκρίσει, τὴν ἐκλογὴν διδάσκει.
Τὸ γὰρ ψεῦδος, οὐ ψιλῇ τῇ παραθέσει τἀληθοῦς διασκεδάννυται·
τῇ δὲ χρήσει τῆς ἀληθείας ἐκβιαζόμε
νον, φυγαδεύεται. Ἰερεμίας δὲ ὁ προφήτης, ὁ πάνό
σοφος, μᾶλλον δὲ ἐν Ἰερεμίᾳ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπιδείκνυσι
τὸν Θεόν· Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ εἰμὶ, φησὶ,
καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Εἰ ποιήσει τι ἄνθρωπος
έν κρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὅψομαι αὐτόν; ἢ
ρὺχὶ τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶς λέγεῖ
Κύριος. Πάλιν δὲ αὖ διὰ Ἡσαὶου, Τίς μετρήσει,
φησὶ, τὸν οὐρανὸν σπιθαμῆς. καὶ πᾶτων
τὴν γῆν δρακίς Ὃρα τὸ μέγεθος τοῦ Θεοῦ, καὶ καταπλάγηθι.
Τοῦτον προσκυνήσωμεν, ἐφ´ οὗ φησὶν ὁ
προφήτης· Ἀπὸ προσώπου σου ὅρη τακήσονται,
ώς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται κηρός. Οὗτος,
φησὶν, ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὖ Θρόνος μέν ἔστιν ὁ οὐρανὸς,
ὑποπόδιον δέ ἡ γῆ· ὃς ἐὰν ἀνοίξῃ τὸν οὐρανὸν,
τρόμος σὲλήψεται. Βούλει καὶ περὶ τῶν εἰδώλων
$0=008 $8=100 $9=1
σθήσονται ἔμπροσθεν τοῦ ἡλίου, καὶ ἔσται τὰ
θνησιμαῖα αὐτῶν βρώματατοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς· καὶ σαπήσεται ὑπὸ
τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ἃαὐτοὶ ἡγάπησαν, καὶ
ρἶ αὐτοὶ ἑδούλευσαν, καὶ ἐμπρησθήσεται ἡ πόλις
Καὐτῶν. φθαρήσεσθαι δὲ καὶ τὰ στοιχεῖα καὶ τὸν
κόσμον σὺν καὶ αὐτοῖς λέγει· Ἡ γῆ, φησί, παλαιωθήσεται,
καὶ ὁ οὐρανὸς παρελεύσεται· τὸ δέ ῥῆμα
Κρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Τί δαὶ, ὅτ´ ἂν πάλιν
ἑαϊπὸν δεικνύναι ὁ Θεὸς βουληθῇ διὰ Μωϋσέως·
ετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς
ξπερος πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζῇν
σοιήθω πατὰ ξω, κἀγὼ ἰάσομαι, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
ἑξελεῖται ἐκ τῶν χειρῶν μου. Ἀλλὰ καὶ ἑτέρου ἐπακοῦσαι
θέλεις χρησμῳδοῦ; ἔχεις τὸν χορὸν πάντα τὸν
προφητικὸν, τοὺς συνθιασώτας τοῦ Μωϋσέως. Τί φησὶν
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ὡσηὲ, οὐκ ὀκνήσυ
λέγειν· Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντήν, καὶ κτίζων
πνεῦμα· οὖ αἰ χεῆρες καὶ τὴν στράτιὰν τοῦ οὐμανοῦ
ἐθεμελίωσαν. Ἔτι καὶ διὰ Ἡσαὶου καὶ ταύτης
ἀπομνημονεύσω σοι τὴν φωνήν· Ἐγό εἰμι, ἐγώ
εἶμι, φησὶν, ὁ Κύριος, ὁ λαλῶν δικαιοσύνην,
καὶ ἀναγγέλλων ἀλήθειαν. Συνάχθητε, καὶ ἣκετε·
βουλεύσασθε ἄμα, οἱ σωζόμενοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.
Οὺκ ἔγνωσαν οἰ ἷροντες τὸ ξύλον, γολόμμααὐτῶν·
καὶ προσευχόμενοι θεοῖς οἱ οὐ σώσουσιν
εὐτούς. Εἶθ´ ὑποβὰς, Ἐγὼ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ
ἄστι πλὴν ἐμοῦ δίκαιος καὶ σωτήρ· οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. Ἐπιστράφητε πρὸς μὲ, καὶ σωθήσεσθε,
οἱ ἀπ´ ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἐγώ εἰμα ὁ Θεὸς,
καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος· κατ´ ἐμαυτοῦ ὀμνόω. Τοῖς
δὲ εἰὸωλολάτοαις δυσχεοαίνει, λέγων· Τίνι ὡμοιῴσετε
Κύριον, ἢ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν;
Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων; ἢ χρυσοχόος χωνεύσς
χρισίον περιεχρύσωσεν αὐτόν; καὶ τὰ ἐπὶ
τούτοις. Μὴ οὖν ἔτι ὑμεῖς εἰδωλολάτραι· ἀλλὰ κἂν
νῦν φυλάξασθε τὰς ἀπειλάς· ὀλολύξει γὰο τὰ
ψλυπτὰ καὶ τὰ χειροποίητα, μᾶλλον δὲ οἱ ἐπ´ αὐτοῖς
πεποιθότες· ἀναίσθητος γὰρ ἡ ὕλη. Ἔτι, φησὶν, ὁ
Κύριος σείσει πόλεις κατοικουμένας, καὶ τὴν
οἰκοιμένην ὅιλην καταλήψεται τῇ χειρὶ, ὡςνεοσσιάν.
$0=008 $8=101 $9=1
Τί σοι σοφίας ἀναγγέλλω μυστήρια, καὶ ῥήσεις
ἐκ παιδὸς Ἐβραίου σεσοφισμένου; Κύριος ἔκτισέ
με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Καὶ, Κύριος
δίδωσι σοφίαν, καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις
καὶ σύνεσις. Ἔως πότε, ὀκνηρὲ, κατάκεισαι;
πότε δέ ἐξ ὑπνου ἐγερθήσῃ; Ἐὰν δὲ ἄοκνοςἠς,
ήξει σοι ὡσπερ πηγὴ ὁ ἀμητός σου, ὁ Λόγος ὁ πατρικὸς,
ὁ ἀγαθὸς λύχνος, ὁ Κύριος ἐπάγων
τὸ φῶς, τὴν πίστιν πᾶσι, καὶ σωτηρίαν. Κύριος
γὰρ, ὁ ποιοίσας τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύν αὐτοῦ, ὥς
φησιν Ἰερεμίας, ἀνώρθωσε τὴν οἰκουμένην ἐν τῇ
σοφίᾳ αὐτοῦ· προπεσόντας γὰρ ἡμᾶς ἐπὶ τὰ εἴδωλα,
ἡ σοφία, ἢ ἐστιν ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἀνορθοῖ ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν· καὶ αὕτη πρώτη τοῦ παραπτώματος ἀνά.στασις.
Ὅθεν ἀποτρέπων εἰδωλολατρείας ἀπάσης ὁ
θεσπέσιος παγκάλως ἀνακέκραγε Μωϋσῆς· Ὧκουε,
Υσραήλ· Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἰς ἐστι
καὶ, Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῳ
μόνῳ λατρεύσεις. Νῦν δὴ οὖν σύνετε, ὡ ἄνθρωποι,
καπὰ τὸν μακάριον ψαλμῳδὸν ἐκεῖνον τὸν Δαβίδ·
δράξασθε παιδείας, μήποτε ὀργισθ Κύριος, καὶ
ἀπολεῖσθε ἐέ ὀδοῦ δικαίας, ὅτ´ ἂν ἐκκαυθῷ ἐν
τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες
ἐπ´ αὐτῷ. Ὥδη δὲ, ὑπεροικτείρων ἡμᾶς ὁ
Κύριος, τὸ σωτήριον ἐνδίδωσι μέλος, οἷον ἐμβατήοιν
ῥυθμόν· Υοὶ ἀνόρώπων, ἔως πότε βαρυκάρδιοι;
Ἡα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος;
Τίς οὖν ἡ ματαιότης, καὶ τί τὸ ψεῦδος; Ὁ ἅγιος
Ἀπόστολος τοῦ Κυρίου, τοὺς Ἕλληνας αἰτιώμενος,
ἐξηγήσεταί σοι, Ὅτι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς,
Θεὸν ἐδόξασαν, ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλ ἐματαιώθησαν
ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἣλλαξαν
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν ὀμοιώματι εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐλάτρευσών τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα. Καὶ μὴν ὅ γε Θεὸς οὐτος, ὅς
έν ἀρχῇ ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Σὺ δὲ
τὸν μὲν Θεὸν οὐ νοεῖς, τὸν δὲ οὐρανὸν προσυνεῖς,
καὶ πῶς οὐκ ἀσεβεῖς; Ἅκουε πάλιν προφήτου λέγοντος·
Ἐκλείψει μὲν ὁ ἣλιος, καὶ ὁ οὐρανὸς,
σκοτισθήσεται· λάμψει δέ ὁ παντοκράτωρ εἰς,
τὸν αἰῶνα, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευΟήσονται,
καὶ οἱ οὐρανοὶ εἰλιγήσονται ὡς δέῤῥις ἐλτεινόμενοι καὶ συστελλόμενοιται γὰρ αἱ προφη·
τικαὶ φωναί]· καὶ ἡ γῇ φεύξεται ἀπὸ προσώπου Κυρίου.
Καὶ μυρίας ἂν ἔχοιμί σοι Γραφὰς παραφέρειν, ὧν
οὐδὲ κεραία παρελεύσεται μία, μὴ οὐχὶ ἐπιτελὴς
γενομένη· τὸ γὰρ στόμα Κυρίου, τὸ ἅγιον Πνεῦμαἐλάησεν
$0=008 $8=102 $9=1
ταῦτα. Μὴ τοίνυν μηκέτι, φησὶν, υἱέ
μου, ἀλιγώρει παιδείας Κυρίου· μηδ´ ἐκλύου ὑπ´
αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὡ τῆς ὑπερβαλλούσης φιλανΚθρωπίας!
Οὐδ´ ὡς μαθηταῖς ὁ διδάσκαλος, οὐδ´ ὡς
οἰκέταις ὁ κύριος, οὐδ´ ὡς Θεὸς ἀνθρώποις, πατὴρ
Κδὲ θς, ἡπίως νουθετεῖ υἱούς· εἶτα Μωβσῆς
μὲν ὁμολογεῖ ἔμφοβος εἶναι καὶ ἔντρομος, ἀκούων
περὶ τοῦ Λόγου· Σὺ δὲ, τοῦ Λόγου ἀκροώμενος τοῦ
θείου, οὐ δέδιας; οὐκ ἀγωνιᾶς; οὐχὶ ἅμα τε εὐλαβῇ,
Κκαὶ σπεύδεις ἐκμαθεῖν, τουτέστι σπεύδεις εἰς σωτηρίαν,
φοβούμενος τὴν ὀργὴν, ἀγαπήσας τὴν χάριν,
Κζηλώσας τὴν ἐλπίδα, ἵνα ἐκκλίνῃς τὴν κρίσιν; Ἢκετε,
Κῆκετε, ὦ νεολαία ἡ ἐμή· ἢν γὰρ μὴ αὐθις ὠς τὰ
αιδία γενήσεσθε, καὶ ἀναγεννηθῆτε, ὡς φησὶν ἡ
Τραφὴ, τὸν ὄντως ὄντα Πατέρα οὐ μὴ ἀπολάβητε,
οὐδ´ οὐ μὴ εἰσελεύσησθέ ποτε εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Πῶς γὰρ εἰσελθεῖν ἐπιτέτραπται τῷ
Ἐνῳ, Ἀλλ´ ὅταν, οἱ μαι, ἐγγραφῇ, καὶ πολιτευθῇ,
αὶ τὸν πατέρα ἀπολάβῃ, τότε ἐν τοῖς τοῦ πατρὸς
γενήσεται, τότε κληρονομῆσαι καταξιωθήσεται, τότε
τῆς βασιλείας τῆς πατρῴας κοινωνήσει τῷ γνησίῳ,
τῷ ἡγαπημένῳ. Αὕτη γὰρ ἡ πρωτότοκος ἘκκΙησία,
ἡ ἐκ πολλῶν ἀγαθῶν συγκειμένη παιδίων-
ταῦτ´ ἐστὶ τὰ πρωτότοκα, τὰ ἐναπογεῖραμμένα ἐν
Κοὐρανοῖς καὶ τοσαύταις μιριάσιν ἀγγέλων συμπανΚηγυρίζοντα.
Πρωτότοκοι δὲ παῖδες ἡμεῖς οἱ τρόφι.
Κμοι τοῦ Θεοῦ, οἱ τοῦ πρωτοτόκου γνήσιοι φίλοι, οἱ
πρῶτοι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὸν Θεὸν νενοηκότες, οἱ
πρῶτοι τῶν ἁμαρτιῶν ἀπεσπασμένοι, οἱ πρῶτοι τοῦ
διαβόλου κεχωρισμένοι. Νυνὶ δὲ τοσούτῳ τινές εἰσιν
ἀθεώτεροι, ὅσῳ φιλανθρωπότερος ὁ Θεός· ὁ μὲν
γὰρ ἐκ δούλων υἱοὺς ἡμᾶς γενέσθαι βούλεται, οἱ δέ,
καὶ υἱοὶ γενέσθαι ὑπερηφανήκασιν. Ὥ τῆς ἀπονοίας
πολλῆς! τὸν Κύριον ἀπαισχύνεσθε; Ἐλευθερίαν
ἐπαγγέλλεται· ὑμεῖς δὲ εἰς δουλείαν ἀποδιδράσκετε,
Σωτηρίαν χαρίζεται· ὑμεῖς δὲ εἰς ἄνθρωπον ὑποφέρεσθε.
Ζωὴν δωρεῖται αἰώνιον· ὑμεῖς δὲ τὴν κόλασιν
ἀναμένετε· καὶ τὸ πῶρ δὲ προσκοπεῖτε, ὃ
ἡτοίμασεν ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὐτρῦ. Διὰ τοῦτο ὁ μάκάριος Ἀπόστολος, Μαρτύρομαι
$0=008 $8=103 $9=1
ἐν Κυρίῳ, φησὶ, μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, αθὼς
καὶ τὰ ἔθνη περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τρῇ
νοὸς αὐτῶν, ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ ὁντες, καὶ
ἀπηλλοτριωμένοι της ζωῆς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
ἁγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς. διὰ τὴν πώρωσιν
Κτῆς καρδίας αὐτῶν· οἷτινες ἑαυτοὺς παρέδωκαν
ὰαηλγηκότες τῇ ἀσελγείᾳ εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας
πάσης καὶ πλεονεξίας. Τοιούτου μάρτυρος
ἐλέγχοντος τὴν τῶν ἀνθρώπων ἄνοιαν καὶ Θεὸν
ἐπιβοωμένου, τί δὴ ἕτερον ὑπολείπεται τοῖς ἀπίστοις
Κἢ κρίσις καὶ καταδίκη; Οὐκ ἀμελεῖ δὲ ὁ Κύριος παραινῶν,
ἐκφοβῶν, προτρέπων, διεγείρων, νουθετῶν·
ἀφυπνίζει γέ τοι, καὶ τοῦ σκότους αὐτοῦ τοὺς πεπὸα.
νημένους διανίστησιν. Ἔγρφε, φησίν, ὁκαθεύδων,
καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν· καὶ ἐπιφαύσει
σοι ὁ Χριστὸς Κύριος, ὁ τῆς ἀναστάσεως Ἡλιος, ὁ
πρὸ ἑωσφόρου γεννώμενος, ὁ ζωὴν χαρισάμενος
ἀκτῖσιν ἰδίαις. Μὴ οὖν περιφρονείτω τις τοῦ Λόγου,
μὴ λάθῃ καταφρονῶν ἑαυτοῦ. Λέγει γάρ που ἡΓραφή·
Σήμερον ἐὰν τὴς φωνὴς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ ποραΚπικρασμῷ
κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὖ ἐπείρασάν με οἱ πετέρες ὑμῶν ἐν
δοκμασίᾳ. Ἡ δὲ δοκιμασία τίς ἐστιν· Εἰ θέλεις
μαθεῖν, τὸ ἅγιόν σοι Πνεῦμα ἐξηγήσεται· Κα
εΙδον τὰ ἔργα μου, φησὶ, τεσσαράκοντα ἔτη.
Διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ταύτῃ, καὶ εἷπον· Ἀεὶ
πλανῶνται τῇ καρδίᾳ· αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὸς
όδούς μου. Ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου εἰ εἰσελεύσονται
εἰς τὴν ἀνάπαυσίν μου. Ὁρᾶτε τὴν
ἀπειλήν. Ὁρᾶτε τὴν προτροπήν· ὁρᾶτε τὴν τιμήν.
Τί δὴ οὖν ἔτι τὴν χάριν εἰς ὀργὴν μεταλλάσσομεν, καὶ
οὐχὶ ἀναπεπταμέναις ταῖς ἀκοαῖς καταδεχόμενοι τὸν
Λόγον, ἐν ἁγναῖς ξενοδοχοῦμεν ταῖς ψυχαῖς τὸν
Θεόν; Μεγάλη γὰρ τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ ἡ χάρις,
έὰν σήμερον τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσωχεν·
Τὸ δὲ σήμερον καθ´ ἑκάστην αὐτοῦ αὕξεται τὴν ἡμέραν,
ἔστ´ ἂν ἡ σήμερον ὀνομάζηται. Μέχρι δὲ συντελείας
καὶ ἡ σήμερον καὶ ἡ μάθησις διαμένει· καὶ τότε
ἡ ὄντως σήμερον, ἡ ἀνελλιπὴς τοῦ Θεοῦ ἡμέρα, τοῖς
αἰῶσι συνεκτείνεται. Ἀεὶ οὖν τῆς φωνῆς ὑπακούωμεν
τοῦ θείου Λόγου· ἡ σήμορον γὰρ ἀτδιος αἰών ἐστιν
εἰκών· σύμβολον δὲ τοῦ φωτὸς, ἡμέρα· φως
$0=008 $8=104 $9=1
δέ, ὁ λόγος ἀνθρώποις, δι´ οὗ καταυγαζόμεθα τὸν
θεόν. Εἰκότως ἄρα πιστεύσασι μὴν καὶ ὑπακούουσιν
Κἡ χάρις ὑπερπλεονάσει· ἀπειθήσασι δὲ καὶ πλακωμένοις
κατὰ καρδίαν, ὀδούς τε τὸς κυριακὰς
μὴ ἐγνωκόσιν, ἃς εὐθείας ποιεῖν καὶ εὐτρεπίζειν
παρήγγειλεν Ἰωάννης· τούτοις δὲ προσώχθισεν ὁ
Θεὸς, καὶ ἀπειλεῖ. Καὶ δὴ καὶ τὸ τέλος τῆς ἀπειλῆς
αἰνιγματωδῶς ἀπειλήφασιν οἱ παλαιοὶ τῶν Ἐβραίων
πλανῆται· οὐ γὰρ εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν
λέγονται διὰ τὴν ἀπιστίαν, πρινὴ σφᾶς αὐτοὺς,
κατακολουθήσαντας τῷ Μωϋσέως διαδόχῳ, ὀψέ ποτε
ἔργῳ μαθεῖν, οὐκ ἂν ἄλλως σωθῆναι, μὴ οὐχὶώς
Ἰησοῖ πεπιστευκότας. Φιλάνθρωπος δὲ ὢν ὁ Κύῥιος,
πάντας ἀνθρώπους εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
παρακαλεῖ, ὁ τὸν Παράκλητον ἀποστέλλων. Τίς
οὖν ἡ ἐπίγνωσις;θεοσέβεια· θεοσέβεια δὲ πρὸς πάντα
ὡφέλομος, κατὰ τὸν Παῦλον, ἐπαγγελίαν ἔχουσα
υῆς, τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. Πόσου ὁμολογήσαιτε,
ὧ ἄνθρωποι, εἰ ἐπιπράσκετο σωτηρία ἀἱδιος,
ὡνήσασθαι ἄν; οὐδὲ εἰ τὸν Πάκτωλόν τις ὅλον, τοῦ
χρυσίου τὸ ῥεῦμα τὸ μυθικὸν, ἀπομετρήσειε, ἀντάξιον
σωτηρίας μισθὸν ἀριθμήσει. Μὴ οὖν ἀποκάμητε·
ἔξεστιν ὑμῖν, ἢν ἐθέλητε, ἐξωνήσασθαι τὴν πολυτίμητον
σωτηρίαν οἰκείῳ θησαυρῷ, ἀγάπῃ καὶ πίστει
ζωῆς· ὅς ἐστιν ἀξιόλογος μισθός. Ταύτην ἡδέως
τὴν τιμὴν ὁ Θεὸς λαμβάνει· Ἠλπίκαμεν γὰρ ἐπὶ
Θεῷ ζντι, ὅς ἐστι σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων,
μάλιστα πιστῶν. Οἱ δὲ ἄλλοι, περιπεφυκότες τῷ
κόσμῳ, οἷα φύκιά τινα ἐνάλοις πέτραις, ἀθανασίας
δλιγωροῦσιν· καθάπερ ὁ Ἰθακήσιος γέρων, οὐ
τῆς ἀληθείας, καὶ τῆς ἐν οὐρανῷ πατρίδος, πρὸς δὲ
καὶ τοῦ ὄντως ὄντος ἱμειρόμενος φωτὸς, ἀλλὰ τοῦ
καπνοῦ. Θεοσέβεια δὲ, ἐξομοιοῦσα τῷ Θεῷ κατὰ τὸ
δυνατὸν τὸν ἄνθρωπον, κατάλληλον ἐπιγράφεται διδάσκαλον
Θεὸν, τὸν καὶ μόνον ἀπεικάσαι κατ´
ἀξίαν δυνάμενον ἄνθρωπον Θεῷ, Ταύτην Ἀπόστο
λος τὴν διδασκαλίαν, θείαν ὄντως ἐπιστάμενος,
Ζὺ δέ, ὦ Τιμόθεε, φησὶν, ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ
ράμματα οἷδας, τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν
διὰ πίστεως ἐν Χριστῷ· ἰερὰ γὰρ ὡς
ἀληθῶς τὰ ἱεροποιοῦντα καὶ θεοποιοῦντα γράμματα·
ἐξ ὧν γραμμάτων καὶ συλλαβῶν τῶν ἰερῶν
$0=008 $8=105 $9=1
τὰς συγκειμένας ραφὰς, τὰ συντάγματα, ὁ αὐτὸἀκολούθως
Ἀποστολος θεοπνεύστους καλεῖ ἄ-ολ´
μους οὐσας πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς
ἐπάνορθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ·
ναᾶρτιοςᾗ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. Οὐκ ἄν τις οὕτως ἐκπλαγείη
τῶν ἄλλων ἁγίων τὰς προτροπὰς, ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον,
τὸν φιλάνθρωπον. Οὐδὲν γὰρ ἀλλ´ ἢ τοῦτοέργον
μόνος ἐστὶν αὐτῷ, σώζεσθαι τὸν ἄνθρωπον. Βοᾷ γοῦν,
ἐπείγων εἰς σωτηρίαν αὐτὸς· Ἡγγνκεν ἡ βασλλεία
τῶν οὐρανῶν· ἐπιστρέφει τοὺς ἀνθρώπους, πλησιάζοντας
τῷ φόβῳ. Ταύτῃ καὶ ὁ Ἀπόστολος τοῦ
Κυρίου, παρακαλῶν τοὺς Μακεδόνας, ἐρμηνεὺς γίνεται
τῆς θείας φωνῆς· Ὁ Κυρίος ἣγηνκεν. λέγων,
εὐ λαβεῖσθε μὴ καταληφθῶμεν κενοί. Ὑμεῖς δὲ, ἐς
τοσοῦτον ἀδεεῖς, μᾶλλονδὲ ᾶπιστοι, μήτεαὐτῷ πειθόμενοι
τῷ Κυρίῳ, μήτε τῷ Παύλῳ, καὶ ταῦτα ὑπὴρ
Χριστοῦ δεομένῳ γεύσεσθε, καὶ ἴδετε ὅτι Χριστὸς
ό Θεός; ἡ πίστις εἰσάξει, ἡ πεῖρα διδάξει, ἡΓοαφὴ
παιδαγωγήσει, Δεῦτε, ὥ τέκνα, λέγουσα· ἄκούσατέ
μου, φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. Εἰτα, ὡς ἤδὸη
πεπιστευκόσι, συντόμως ἐπιλέγει· Τίς ἐστιν ἄιθρωπος
ὁ θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεν ἀγλθάς;
Ἡμεῖς ἐσμὲν, φήσομεν, οἱ τάγαθοῦ προσκυνηταὶ, οἱ
τῶν ἁγαθῶν ζηλωταί- Ἀκούσατε οὖν οἱ μακράν θ,
ἀκούσατε οἱ ἐγγύς· οὐκ ἀπεκρύβη τινὰς ὁ Λόγος· φῶς
ἐστι κοινὸν, ἐπιλάμπει πᾶσιν ἀνθρώποις· οὐδεὶς
Κικμέριος ἐν Λόγῳ. Σπεύσωμεν εἰς σωτηρίαν, ἐπὶ
τὴν παλιγγενεσίαν, εἰς μίαν ἀγάπην συναχθῆναι
οἱ πολλοὶ, κατὰ τὴν τῆς μοναδικῆς οὐσίας ἕνωσιν·
σπεύσωμεν ἀγαθοεργούμενοι ἀναλόγως ἑνότητα
διώκωμεν, τὴν ἀγαθὴν ἐκζητοῦντες μονάδα. Ἡ δὲ ἐκ
πολλῶν ἕνωσις, ἐκ πολυφωνίας καὶ διασπορᾶς ἀρμον
νίαν λαβοῦσα θεῖκὴν, μία γίνεται συμφωνία, ἑνὶ γορευτῇ
καὶ διδασκάλῳ τῷ Λόγῳ ἑπομένη, ἐπ´ αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν ἀναπαυομένη, λββᾶ λέγουσα, ὁ πατήρ·
ταύτην ὁ Θεὸς τὴν φωνὴν τὴν ἀληθινὴν ἀσπάζεται
παρὰ τῶν αὐτοῦ παίδων πρώτην καρπούμενος.
$0=008 $8=106 $9=1
ΟΑΡΩΤ Κ.
Ἀλλ´ ἐκ πατέρων, φατὲ, παραδεδομένον ἡμῖν
ἔθος ἀνατρέπειν οὐκ εὔλογον. Καὶ τί δὴοὐχὶ τῇ πρώτῃ
τροφῇ τῷ γάλακτι χρώμεθα, ᾧ δήπουθεν συνείθισαν
ἡμᾶς ἐκ γενετῆς αἱ τιτθαί; Τί δαὶ αὐξάνομεν ἢ μειοῦμεν
τὴν πατρῴαν οὐσίαν, καὶ οὐχὶ τὴν ἴσην, ὡς παρειλήφαμεν,
διαφυλάττομεν; Τί δαὶ οὐκέτι τοῖς κόλποις
τοῖς πατρῴοις ἐναποβλύζομεν, ἢ καὶ τὰ
ἄλλα, ἃ νηπιάζοντες ὑπὸ μητράσιν τε ἐκτοειοόυενοι
γέλωτα ὥφλομεν, ἐπιτελοῦμεν ἔτι· ἀλλὰ σφᾶς
αὐτοὺς, καὶ εἰ μὴ παιδαγωγῶν ἐτύχομεν ἁγαθῶν,
ἐπανωρθώσαμεν; εἶτα ἐπὶ τῶν παθῶν αἱ παρεκβάσεις,
καίτοι ἐπιζήμιοι καὶ ἐπισφαλεῖς οὗσαι, ὅμως
γλυκεῖαί πως προσπίπτουσιν· ἐπὶ δὲ τοῦ βίου,
οὐχὶ τὸ ἔθος καταλείποντες τὸ πονηρὸν καὶ ἐμπαθὲς
ναὶ ἄθεον, κἂν οἱ πατέρες χαλεπαίνωσιν, οὐκ ἐπὶ
τὴν ἀλήθειαν ἐκκλινοῦμεν, καὶ τὸν ὄντως ὄντα πατέρα
επιζητήσομεν, οἶον ὃηλητήριον φάρμακον τὴν
συνήθειαν ἀπωσάμενοι; Τοῦτ´ αὐτὸ γάρ τοι τὸ κάλλιστον
τῶν ἐγχειρουμένων ἐστὶν ὑποδεῖξαι ὑμῖν, ὡς
ἀπὸ μανίας καὶ τοῦ τρισαθλίου τούτου ἔθους ἐμισήθη
ἡθεοσέβεια· οὐ γὰρ ἂν ἐμισήθη ποτὲ ἢ ἀπηγορεύθη
ἀγαθὸν τοσοῦτον, οὐ μεῖζον οὐδὲν ἐκ Θεοῦ δεδώρηταί
πω τῇ τῶν ἀνθρώπων γενέσει, εἰ μὴ συναρπαζόμενοι
τῷ ἔθει, εἶτα μέντοι ἀποβύσαντες τὰ ὧτα
ἡμῖν, οἷον ἵπποι σκληραύχενες ἀφηνιάζοντες, τοὺς
χαλινοὺς ἐνδακόντες, ἀποφεύγετε τοὺς λόγους, ἀποσείσασθαι
μὲν τοὺς ἡνιόχους ὑμῶν τοῦ βίου ἡμᾶς
ἐπιποθοῦντες, ἐπὶ δὲ τοὺς κρημνοὺς τῆς ἀπωλείας
ὑπὸ τῆς ἀνοίας φερόμενοι, ἐναγῆ τὸν ἅγιον ὑπολαμβάνετε
τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ἔπεται τοιγαροῦν ὑμῖν,
κατὰ τὸν Σοφοκλέα, τὰ ἐπίχειρα τῆς ἐκλογῆς·
Νοῆς φροῦδος, ὧτ´ ἀχρεῖα, φροντίδες κεναί.
Καὶ οὐκ ἴστε ὡς παντὸς μᾶλλον τοῦτο ἀληθὲς, ὅτι
$0=008 $8=107 $9=1
ἄρα οἱ μὲν ἀγαθοὶ καὶ θεοσεβεῖς, ἀγαθῆς τῆς ἀμοιβῆς
τεύξονται, τὰγαθὸν τετιμηκότες, οἱ δὲ ἐκ τῶν
ἐναντίων πονηροὶ τῆς καταλλήλου τιμωρίας. Καὶ τῷ
γε ἄρχοντι τῆς κακίας ἐπήρτηται κόλασις· ἀπειλεῖ
γοῦν αὐτῷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας· Ἐπιτμήσαι ἐν
σοὶ ὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἰερουσαλήμ· οὐκ δοὺ
τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος ἐκπυρός, Τίς
οὖν ἔτι τοῖς ἀνθρώποις ὃρεξις ἔγκειται θανάτου ἑκουσίου;
τί δαὶ τῷ δαλῷ τῷ θανατηφόρῳ τούτῳ προσπεφεύγασιν,
μεθ´ οὗ καταφλεχθήσονται, ἐξὸν
βιῶναι καλῶς, κατὰ τὸν Θεὸν, οὐ κατὰ τὸ ἔθος; Θεὸς
μὲν γὰρ ζωὴν χαρίζεται, ἔθος δὲ πονηρὸν, μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν, μετάνοιαν κενὴν ἅμα τιμωρία
προστρίβεται· Παθὼν δέ τε νήπιος ἔγνω, ὡς
ἀπολλύει δεισιδαιμονίᾳ καὶ σώζει θεοσέβεια Ἰδέγω
τις ὑμῶν τοὺς παρὰ τοῖς εἰδώλοις λατρεύοντας, κόμῃ
ῥυπῶντας, ἐσθῆτι πιναρᾷ καὶ κατεῤῥηγυίᾳ
καθυβρισμένους, λουτρῶν μὲν παντάπασιν ἀπειράτους,
ταῖς δὲ τῶν ὀνύχων ἀκμαῖς ἐκτεθηριωμένους,
πολλοὺς δὲ καὶ τῶν αἰδοίων ἀφῃρημένους, ἔργῳ δεικνύντας
τῶν εἰδώλων τὰ τεμένη, τάφους τινὰς ἢ δεσμωτήρια.
Οὗτοί μοι δοκοῦσι πενθεῖν, οὐ θρησκεύειν
τοὺς θεούς· ἐλέου μᾶλλον ἢ θεοσεβείας ἄξια πεπονθότες.
Καὶ ταῦτα ὁρῶντες, ἔτι τυφλώττετε, καὶ οὐχὶ
πρὸς τὸν Δεσπότην τῶν πάντων καὶ Κύριον τὸν
ἄλων ἀναβλέψετε· οὐχὶ δὲ καταφεύξεσθε ἐκ
τῶν ἐνταῦθα δεσμωτηρίων, ἐκφεύγοντες ἐπὶ τὸν
ἔλεον τὸν ἐξ οὐρανῶν; Ὁ γὰρ Θεὸς ἐκ πολλῆς τῆς
φιλανθρωπίας ἀντέχεται τοῦ ἀνθρώπου, ὥσπερ ἐκ
καλιᾶς ἐκπίπτοντος νεοττοῦ ἡ μήτηρ ὄρνις ἐφίπταται·
εἰ δέ που καὶ θηρίον ἑρπυστικὸν περιχάνοι τῷ
νεοττῷ, μήτηρ δ´ ἀμφιποτᾶται, ὀδιρομένη ρίλα
τέκνα· ὁ δὲ Θεὸς πατὴρ καὶ ζητεῖ τὸ πλάσμα,
ναὶ ἰᾶται τὸ παράπτωμα, καὶ διώκει τὸ θηρίον, καὶ
τὸν νεοττὸν αὖθις ἀναλαμβάνει, ἐπὶ τὴν καλιὰν ἀναπτῆναι
παρορμῶν. Εἶτα κύνες μὲν, ἤδη πεπλανημένοι,
ὀδμαῖς ῥινηλατοῦντες, ἐξίχνευσαν τὸν δεσπότην·
καὶ ἴπποι τὸν ἀναβάτην ἀποσεισάμενοι, ἐν ἴππου
συρίγματι ὑπήκουσαν τῷ δεσπότῃ· Ἔγνω δέ,
φησὶ, βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ἔνος τὴν φάτνην
τρῦ κυρίου αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω. Τί
οὖν ὁ Κύριος; Οὐ μνησικακεῖ, ἔτι ἐλεεῖ, ἔτι τὴν
μετάνοιαν ἀπαιτεῖ. Ἐρέεσθαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰ
$0=008 $8=108 $9=1
πους ἐπιγεγονότας τοῦ Θεοῦ, καὶ παρ´ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν
εἰληφότας, καὶ ὄντας ὅλως τοῦ Θεοῦ, ἐτέρῳ δουΚλεύειν
δεσπότῃ· πρὸς δὲ καὶ θεραῆεύειν ἀντὶ μὲν
τοῦ βασιλέως τὸν τύραννον, ἀντὶ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ τὸν
πονηρόν; Τίς γὰρ, ὧ πρὸς τῆς ἀληθείας, σωφρονῶν
γε, τὰγαθὸν καταλείπων, κακίᾳ σύνεστιν; Τίς δαὶ,
βστις τὸν Θεὸν ἀποφεύγων, δαιμονίοις συμβιοῖ; Τίς
Κδαὶ, υἱὸς εἶναι δυνάμενος τοῦ Θεοῦ, δουλεύειν ἵδεται;
Ἡ τίς οὐρανοῦ πολίτης εἰναι δυνάμενος, ἔρεβον
ἄιώκει, ἐξὸν παράδεισον γεωργεῖν, καὶ οὐρανὸν πε
ριπολεῖν, καὶ τῆς ζωτικῆς καὶ ἀκηράτου μεταλαμβάνειν
πηγῆς, κατ´ ἴχνος ἐκείνης τῆς φωτεινῆς
ἀεροβατοῦντα νεφέλης, ὥσπερ ὁ Ἐλίας, θεωροῦντα
τὸν ὑετὸν σωτήριον; Οἱ δὲ, σκωλήκων δίκην,
περὶ τέλματα καὶ βορβόρους, τὰ ἡδονῆς ῥεύματα, καλινδούμενοι,
ἀνονήτους καὶ ἀνοήτους ἐκβόσκονται
τρυφὰς, ὑώδεις τινὲς ἄνθρωποι. Ὑες γὰρ, φησὶν,
ῆδονται βορβόρῳ μᾶλλον ἢ καθαρῷ ὑδατι· καὶ
ἑπὶ φορυτῷ μαργαίνουσι, κατὰ Δημόκριτον.
Μὴ δῆτα οὖν, μὴ δῆτα ἐξανδραποδισθῶμεν, μηδὲ
ὑώδεις γενώμεθα, ἀλλ´ ὡς τέκνα φωτὸς γνήσια,
ἀναθρήσωμεν καὶ ἀναβλέψωμεν εἰς τὸ φῶς, μὴ νόθους
ἡμᾶς ἐξελέγξη ὁ Κύριος, ὥσπερ ὁ ἥλιος
τοὺς ἀετούς. Μετανοήσωμεν οὖν, καὶ μεταστῶμεν ἐξ
ἀμαθίας εἰς ἐπιστήμην, ἐξ ἀφροσύνης εἰς φρόνησιν,
ἐξ ἀκρασίας εἰς ἐγκράτυιαν, ἐξ ἀδικίας εἰς δικαιοσύνην,
ἐξ ἀθεότητος εἰς Θεόν. Καλὸς ὁ κίνδυνος
αὐτομολεῖν πρὸς Θεόν· πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων ἐστὶν
ἀπολαῦσαι ἀγαθῶν τοὺς δικαιοσύνης ἐραστὰς, ο] τὴν
ἀδδιον διώκομεν σωτηρίαν, ἀτὰρ δὴ καὶ ὡν αὐτὸς
αἰνίττεται ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαὶου λαλῶν· Ἔστι κληρονομία
τοῖς θεραπεύουσι Κύριον· καλή γε καὶ ἐράσμιος
ἡ κληρονομία, οὐ χρυσίον, οὐκ ἄργυρος, οὐκ
ἑσθὴς, ἔνθα που σὴς καὶ τὰ τῆς γῆς λῃστής που
καταδύεται, περὶ τὸν χαμαίζηλον πλοῦτον ὀφθαλμιῶν·
ἀλλ´ ἐκεῖνος ὁ θησαυρὸς τῆς σωτηρίας, πρὸς ὅν γε
ἐπείγεσθαι χρὴ, φιλολόγους γενομένους. Συναπαίρει
δὲ ἡμῖν ἐνθένδε τὰ ἔργα τὰ ἀστεῖα, συνίπταται
τῷ τῆς ἀληθείας πτερῶ. Ταύτην ἡμῖν τὴν
κληρονομίαν ἐγχειρίζει ἡ ἀἱδιος διαθήκη τοῦ Θεου,
τὴν ἀἱδιον δωρεὰν χορηγοῦσα· ὁ δὲ φιλόστοργος
$0=008 $8=109 $9=1
οὗτος ἡμῶν πατὴρ, ὁ ὄντως πατὴρ, οὐ παύεται προτρέπων,
νουθετῶν, παιδεύων, φιλῶν. Οὐδὲ γὰρ
σώζων παύεται· συμβουλεύει δὲ τὰ ἄριστα· Αίκαιοι γένεσθε,
λέγει Κύριος. Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε
ἐφ´ ὑδωρ· καὶ ὄσοι μὴ ἐχετε ἀργύριον, βαδίσατε,
καὶ ἀγοράσατε, καὶ πίετε, ἄνευ ἀργυρίου. Ἐπὶ τὸ
λουτρὸν, ἐπὶ τὴν σωτηρίαν, ἐπὶ τὸν φωτισμὸν παρακαλεῖ,
μονονουχὶ βοῶν καὶ λέγων· Γῆν σοι δίδωμι
καὶ θάλασσαν, παιδίον, οὐρανόν τε· καὶ τὰ ἐν
αὐτοῖς πάντα ζῶά σοι χαρίζομαι. Μόνον, ὦ παιδίον,
δίψησον τοῦ Πατρός· ἀμισθεί σοι δειχθήσεται ὁ Θεός·
οὐ καπηλεύεται ἡ ἀλήθεια. Δίδωσί σοι καὶ τὰ πτηνὰ,
καὶ τὰ νηκτὰ, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ταῦτά σου
ταῖς εὐχαρίστοις τρυφαῖςϋ δεδημιούργηκεν ὁΠατήρ·
ἅπερ ἀργυρίῳ μὲν ὡνήσεται ὁ νόθος, ὃς ἀπωλείας
ἐστὶ παιδίον, ὃς μαμωνᾷ δουλεύειν προῄρηται·
σοὶ δὲ τὰ σὰ ἐπιτρέπει, τῷ γνησίῳ λέγει, τῷ φιλοῦντι
τὸν Πατέρα, δι´ ὃν ἔτι ἐργάζεται, ᾧ μόνω καὶ ὑπισχνεῖται,
λέγων· Καὶ ἡ γῆ παραταθήσεται
εἰς βεβαίωσιν· οὐ γὰρ κυροῦται τῇ φθορᾷ·
Ἐμὴ γάρ ἐστι πᾶσα ἡ γῆ· ἔστι δὲ σὴ, ἐὰν
ἀπολάβῃς τὸν Θεόν. Ὅθεν ἡ Γραφὴ εἰκότως εὐαγγελίζεται
τοῖς πεπιστευκόσιν· Οἱ δὲ ἄγιοι Κυρίου
κληρονομήσουσι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δύναμεν
αὐτοῦ. Ποίαν, ὦ μακάριε, δόξαν, εἰπέ μοι;
νὸ ὀφθαλμὸς οὐκ εἰδεν, οὐδὲ οὖς ἤκουσεν οἰδὲ
έπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη· καὶ χαρήσονται ἐπὶ
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Κυρίου αὐτῶν εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν. Ἔχετε, ὧ ἄνθρωποι, τὴν θείαν τῆς χάριτος
ἐπαγγελίαν· ἀκηκόατε καὶ τὴν ἁλλην τῆς κολάσεως
ὰπειλήν· δι´ ὧν ὁ Κύριος σώζει, φόβῳ καὶ χάριτι
παιδαγωγῶν τὸν ἄνθρωπον. Τί μέλλομεν· τί οὐκ ἐκκλίνομεν
τὴν κόλασιν; τί οὐ καταδεχόμεθα τὴν δωρεάν;
τί δαὶ οὐχ αἱρούμεθα τὰ βελτίονα, Θεὸν ἀντὶ
τοῦ πονηροῦ, καὶ σοφίαν εἰδωλολατρίας προκρίνομεν,
καὶ ζωὴν ἀντικαταλλασσόμεθα θανάτῳ; Ἰδοὺ τέθεικα
πρὸ προσώπου ὑμῶν, φησὶ, τὸν θάνατον
καὶ τὴν ζωήν. Πειράζει σε ὁ Κύριος, ἐκλέξασθαι
τὴν ζωήν. Συμβουλεύει σοι ὡς πατὴρ,
πείθεσθαι τῷ Θεῷ. Ἐὰν γὰρ ἀκούσητέ μου,
$0=008 $8=110 $9=1
φησὶ, καὶ θελήσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε·
πακοῆς ἡ χάρις. Ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσητέ μου,
μηδέ θελήσητε, μάχαιρα ὑμᾶς καὶ πῦρ κατέδε.
ται· παρακοῆς ἡ κρίσις. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου
ἐλάλησεν ταῦτα· νόμος ἀληθείας, Λόγος Κυρίου.
Βούλεσθε ὑμῖν ἀγαθὸς γένωμαι σύμβουλος; Ἀλλ´
Κὁμεῖς μὲν, ἀκούσατε· ἐγὼ, εἰ δυνατὸν, ἐνδείξομαι·
ἐχρῆν μὲν ὑμᾶς, ὧ ἄνθρωποι, αὐτοῦ πέρι
Κἐννοουμένους τοῦ ἁγαθοῦ, ἔμφυτον ἐπάγεσθαι μάρτυρα
ἀξιόχρεων, πίστιν αὐτόθεν οἴκοθεν περιφανως
αἱρουμένην τὸ βέλτιστον, μηδὲ ζητεῖν εἰ μεταοιωκτέον
ἐκπονεῖν. Καὶ γὰρ εἴ τῳ μεθυστέον, φέρε
εἰπεῖν, ἀμφιβάλλειν χρή· ὑμεῖς δὲ, πρὶν ἢ ἐπισκέψασθε,,
μεθύετε· καὶ εἰ ὑβριστέον, οὐ πολυπραγμονεῖτε,
ἀλλ´ ἢ τάχος ὑβρίζετε. Μόνον δ´ ἄρα, εἰ
θεοσεβητέον, ζητεῖτε, καὶ εἰ τῷ σόφῳ τούτῳ δὴ τῷ
Θεῷ καὶ τῷ Χριστῷ κατακολουθητέον· τοῦτο δὲ,
βουλῆς καὶ σκέψεως ἀξιοῦτε, οὐδ´ ὃ πρέπει Θεῷ, ὃ
τί ποτέ ἐστι, νενοηκότες. Πιστεύσατε ἡμῖν κἂν ὡς
μέθῃ, ἵνα σωφρονήσητε· πιστεύσατε κἂν ὡς ὕβρει,
Τνα ζήσητε. Εἰ δὲ καὶ πείθεσθαι βούλεσθε, τὴν
ἐναργῆ τῶν ἀρετῶν ὑποπτεύσαντες πίστιν, φέρε
ὑμῖν ἐκ περιουσίας τὴν περὶ τοῦ Λόγου παραθήσομαι
πειθώ. Ὑμεῖς δὲ καὶ γὰρ τὰ πάτρια ὑμᾶς
ἔτι τῆς ἀληθείας ἀπασχολεῖ ἔθη προκατεσχημένους)·
ἀκούοιτ´ ἂν ἤδη, τὸ μετὰ τοῦτο ὅπως ἔχει· καὶ δὴ
μή τις ὑμᾶς τοῦδε τοῦ ὀνόματος αἰσχύνη προκαταλαμβανέτω,
ἢ τ´ ἀνδράσι μέγα σίνεται, παρατρέπουσα
σωτηρίας. Ἀποδυσάμενοι δ´´ οὖν περιφανῶς
Ἀν τῷ τῆς ἀληθείας σταδίῳ γνησίως ἀγωνιζώμεθα,
βραβεύοντος μὲν τοῦ Λόγου τοῦ ἁγίου, ἀγωνοθετοῦντος
δὲ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων. Οὐ γὰρ σμικρὸν
ὑμῖν  τὸ ἄθλον ἀθανασία πρόκειται. Μὴ οὖν ἔτι
φροντίζετε, μηδὲ εἰ ὀλίγον τι ὑμᾶς ἀγορεύουσι
σύρφακές τινες ἀγοραῖοι, δεισιδαιμονίας ἄθεοι χορευταὶ,
ἀνοίᾳ καὶ παρανοίᾳ ἐπ´ αὐτὸ ὡθούμενοι τὸ βάραθρον,
εἰδώλων ποιηταὶ, καὶ λίθων προσκυνηταί. Οἴδε
γὰρ ἀνθρώπους ἀποθεοῦν τετολμήκασι, τρισκαιδέκατον
Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα ἀναγράφοντες
$0=008 $8=111 $9=1
θεὸν, ὃν Βαβυλὼν ἤλεγξε νεκρόν. Ἄγαμαι τοίνυν τὸν
θεῖον σοφιστήν· Θεόκριτος ὄνομα αὐτῷ· μετὰ
τὴν Ἀλεξάνδρου τελευτὴν ἐπισκώπτων ὁ Θεόκριτος
τὰς δόξας τὰς κενὰς τῶν ἀνθρώπων, ἂς εἰχον περὶ
θεῶν, πρὸς τοὺς πολίτας, Ἄνδρες, εἶπεν, θαῤῥεῖτε
ἄχρις ἂν ὀρᾶτε τοὺς θεοὺς πρότερον τῶν ἀνθρώπων
ἀποθνήσκοντας. Θεοὺς δὲ δὴ τοὺς ὁρατοὺς καὶ
τὸν σύγκλυδα τῶν γενητῶν τούτων ὄχλον ὁ προσκυνῶν
καὶ προσεταιριζόμενος, αὐτῶν ἐκείνων τῶν
δαιμόνων ἀθλιώτερος μακρῷ. Θεὸς γὰρ οὐδαμῆ οὐδα.
μῶς ἄδικος, ὥσπερ οἱ δαίμονες· ἀλλ´, ὡς οἱόν τε,
δικαιότατος, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὁμοιότερον οὐδὲν, ἢ
ὅτ´ ἂν ἡμῶν γένηται ὅτι δικαιότατος. Βᾶτε εἰς
ὀδὸν δὴ, πᾶς ὁ χειρώναξ λεὼς, οἱ τὴν Διὸς γοργωπιν
Ἐργάτιν θεὸν στατοῖσι λίκνοις προτρέπε.
σθε, ἡλίθιοι, τῶν λίθων δημιουργοί τε καὶ προσκυνηταί.
Φειδίας ὑμῶν καὶ ὁ Πολύκλειτος ἡκόντων,
Πραξιτέλης τε αὖ καὶ Ἀπελλῆς, καὶ ὅσοι τὰς βαναύσους
μετέρχονται τέχνας, γήῖνοι γῆς ὄντες
ἐργάται. Τότε γὰρ, φησί τις προφητεία, δυστυχήσει
τὰ τῇδε πράγματα, ὅτ´ ἂν ἀνδριάσι πιστεύσωσιν.
Ἡκόντων οὖν αὖθις ὐ καὶ ἀνήσω καλῶν
οἱ μικροτέχναι. Οὐδείς που τούτων ἔμπνουν
εἰκόνα δεδημιούργηκεν, οὐδὲ μὴν ἐκ γῆς μαλθακὴν
ἐμάλαξε σάρκα. Τίς ἔτηξε μυελόν; ἢ τίς ἔπην
ξεν ὀστέα; τίς νεῦρα διέτεινεν; τίς φλέβας ἐφύσησεν·
τίς αἷμα ἐνέχεεν ἐν αὐταῖς; ἢ τίς δέρμα περιέτεινεν;
ποῦ δ´ ἂν τίς αὐτῶν ὀφθαλμοὺς ποιήσαι βλέποντας;
τίς ἐνεφύσησε ψυχήν; τίς δικαιοσύνην ἐδωρήσατο;
τίς ἀθανασίαν ὑπέσχηται· μόνος ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς, ὁ ἀριστοτέχνας Πατὴρ, τοιοῦτον
Κἄγαλμα ἔμψυχον ἡμᾶς, τὸν ἄνθρωπον, ἔπλασεν. Ὁ
Κδὲ Ὁλύμπιος ὑμῶν, εἰκόνος εἰκὼν, πολύ τι τῆς
ἀληθείας ἀπάδων, ἔργον ἐστὶ κωφὸν χειρῶν Ἀττικῶν.
Ἡ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ εἰκὼν ὁ Λόγος αὐτοῦ·
καὶ υἱὸς τοῦ Νοῦ γνήσιος, ὁ θεῖος Λόγος, φωτὸς
$0=008 $8=112 $9=1
ἀρχέτυπον φῶς· εἰκὼν δὲ τοῦ Λόγου. ὁ ἄνθρωΚπος.
Ἀληθινὸς ὁ νούς ὁ ἐν ἀνθρώπῳ, ὁ κατ´ εἰκόνα
τοῦ Θεοῦ καὶ καθ´ ὁμοίωσιν διὰ τοῦτο γενενῆσθαι
λεγόμενος, τῇ κατὰ καρδίαν φρονήσει τῷ θείῳ παρεικαζόμενος
Λόγῳ, καὶ ταύτη λογικός· ἀνθρώπου δὲ
τοῦ ὁρωμένου, τοῦ γηγενοῦς, γήῖνος εἰκὼν τὰ ἀγάλματα
τὰ ἀνδροείκελα, πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἐπίκαιρον
ἐκμαγεῖον καταφαίνεται. Οὐδὲν οὐν ἀλλ´ ἢ
μανίας ἔμπλεως ὁ βίος ἔδοξέ μοι γεγονέναι, τοσαύτῃ
σπουδῇ περὶ τὴν ὕλην καταγινόμενος. Ἐπιτέτραπται
δὲ ὑπὸ κενῆς δόξης ἡ συνήθεια, δουλείας
μὲν γεύσασα ὑμᾶς, καὶ ἀλόγου περιεργασίας, νομίμων
δὲ ἀνόμων καὶ ἀπατηλῶν ὑποκρίσεων ἄγνοια,
αἰτία ἤδη κατασκευασθεῖσα τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει κηρῶν ὀλεθρίων καὶ εἰδώλων ἐπιστυγῶν, πολλὰς
τῶν δαιμόνων ἐπινοήσασα μορφὰς, κηλίδα τοῖς
ἐπομένοις αὐτῇ ἐναπεμάξατο θανάτου μακροῦ. Λάβετε
οὖν ὕδωρ λογικὸν, λούσασθε οἱ μεμολυσμένοι,
περιῤῥάνατε αὐτοὺς ἀπὸ τῆς συνηθείας ταῖς
ἀληθιναῖς σταγόσιν· καθαροὺς εἰς οὐρανοὺς ἀναβῆναι
δεῖ. Ἄνθρωπος εἶ, τὸ κοινότατον ἐπιζήτησον, τὸν
δημιουργήσαντά σε· υἱὸς εἶ, τὸ ἰδιαίτατον ἀναγνώρισον,
τὸν πατέρα, Σὺ δὲ ἔτι ταῖς ἁμαρτίαις παραμένεις,
προστετηκώς ἡδοναῖς; Τίνι λαλήσει Κύριος·
Ἐμῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· Ὑμῶν
ἐστιν, ἐὰν θελήσητε, τῶν πρὸς τὸν Θεὸν τὴν προαίρεσιν
ἐσχηκότων· ὑμῶν, ἐὰν θελήσητε πιστεῦσαι
Κμόνον, καὶ τῇ συντομίᾳ τοῦ κηρύγματος ἕπεσθαι·
ἢ ὑπακούσαντες οἱ Νινευῖται, τῆς προσδοκηθείσης
ἀλώσεως μετανοίᾳ γνησίῳ τὴν καλὴν ἀντικατηλλάξαντο
σωτηρίαν. Πῶς οὖν ἀνέλθω, φησὶν, εἰς οὐρανούςς
Ὀδός ἐστιν ὁ Κύριος· Στενὴ μὲν, ἀλλ´ ἐξ οὐρανῶν·
στενὴ μὲν, ἀλλ´ εἰς οὐρανοὺς ἀναπέμπουσαστενὴ,
ἐπὶ γῆς ὑπερορωμένη· πλατεῖα, ἐν οὐρανοῖς
προσκυνουμένη. Εἶθ´ ὁ μὲν ἄπυστος τοῦ Λόγου,
συγγνώμην τῆς πλάνης ἔχει τὴν ἄγνοιαν· ὁ δὲ
εἰς ὤτα βαλλόμενος, καὶ τῇ ψυχῇ παρὰ τῆς γνώμης
$0=008 $8=113 $9=1
φέρων τὴν ἀπείθειαν, ὅσῳ γε φρονιμώτερος εἶναι
δόξει, πρὸς κακοῦ ἡ σύνεσις αὐτῷ· ὅτι τῇ φρονήσει
κέχρηται κατηγόρῳ, τὸ βέλτιστον οὐχ ἐλόμενος. Πέφυκε
γὰρ ἄλλως ὁ ἄνθρωπος· οἰκείως ἔχειν
πρὸς Θεόν. Ὥσπερ οὖν τὸν ἴππον ἀροῦν οὐ βιαῦόμεθα,
οὐδὲ τὸν ταῦρον κυνηγετεῖν, πρὸς ὃ πέφυκα
δὲ ἕκαστον τῶν ζώων περιέλκομεν· οὕτως ἀμέλει καὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν οὐρανοῦ γενόμενον θέαν, ουτὸν
οὐράνιον ὡς ἀληθῶς, ἐπὶ τὴν γνῶσιν παρακαλοῦμεν
τοῦ Θεοῦ, τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ καὶ ἐξαίρετον
καὶ ἰδιωματικὸν παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα κατειλημμένοι,
αὕταρκες ἐφόδιον αἰώνων, θεοσέβειαν παρεσκευάζεσθαι
συμβουλεύοντες. Γεώργει, φαμὲν, εἰ
γεωργὸς εἶ· ἀλλὰ γνῶθι τὸν Θεὸν, γεωργῶν· Καὶ
πλῆθι ὁ τῆς ναυτιλίας ἐρῶν, ἀλλὰ τὸν οὐράνιον
κυβερνήτην παρακαλῶν· στρατευόμενόν σε κατείληφεν
ἡ γνῶσις; τοῦ δίκαια σημαίνοντος ἄκουε
στρατηγοῦ. Καθάπερ οὖν κάρω καὶ μέθῃ βεβαρημένοι,
ἀνανήψατε, καὶ διαβλέψαντες ὀλίγον, ἐννοήθητε
τί θέλουσιν ὑμῖν οἱ προσκυνούμενοι λίθοι, καὶ
ἃ περὶ τὴν ὕλην κενοσπούδως δαπανᾶτε. Εἰς ἄγνοιαν
καὶ τὰ χρήματα καὶ τὸν βίον, ὡς τὸ ζῆν ὑμῶν εἰς
θάνατον καταναλίσκετε, τοῦτο μόνον τῆς ματαίας
ὑμῶν ἐλπίδος εὑράμενοι τὸ πέρας· οὐδὲ αὐτοὺς οἷοί
τε ὄντες οἰκτεῖραι, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς κατελεοῦσιν ὑμᾶς
τῆς πλάνης ἐπιτήδειοι πείθεσθαι γίνεσθε, συνηθείᾳ
κακῇ δεδουλωμένοι, ἧς ἀπηρτημένοι, αὐθαίρετοι,
μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς, εἰς ἀπώλειαν ὑποφέρεσθε·
Ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον νκαὶ
ἡγίπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς·
ἐξὸν ἀπομάξασθαι τὰ ἐμποδὼν τῇ σωτηρίᾳ, καὶ τὸν
τύφον, καὶ τὸν πλοῦτον, καὶ τὸν φόβον, ἐπιφθεγγοΕὲ
$0=008 $8=114 $9=1
βούλεσθε οὖν τὰς φαντασιας ταύτας τὰς κενὰς
ἀποῤῥίψαντες, τῇ συνηθείᾳ αὐτῇ ἀποτάξασθαι,
κανοδοξίᾳ ἐπιλέγετε,
Ψευδεῖς ὅνειροι, χαίρετ´, οὐδὲν ἧτ´ ἄρα
Τί γὰρ ἡγεῖσθε, ὦ ἄνθρωποι, τὸν Τυφῶνα, καὶ τὸν
Ἐρμῆν, καὶ τὸν Ἀνδοκίδην, καὶ τὸν Ἀμύητον;ἢ παντί
τῳ δῆλον. ὅτι λίθους, ὥσπερ καὶ τὸν Ἑρμῆν; Ὡς σὲ
οὐκ ἔστι θεὸς ἡ ἅλως, καὶ ὡς ὁὐκ ἔστι θεὸς ἡ Τρις, ἀλλὰ
πάθη ἀέριων καὶ νεφῶν· καὶ ὃν τρόπον οὐκ ἔστιν ἡμέρα
θεὸς, οὐδὲ μὴν οὐδὲ ἐνιαυτὸς, οὐδὲ χρόνος ὁ ἐκ τούτων
σΟμπληρούμενος· οὕτως οὐδὲ ἤλιος, οὐδὲ σελήνη, οἱς
ἕκαστον τῶν προειρημένων διορίζεται. Τίς ἂν οὐν τὴν
εὐθύνην, καὶ τὴν κόλασιν, καὶ τὴν δίκην, καὶ τὴν
νέμεσιν, εὖ φρονῶν, ὑπολάβοι θεούς; Οὐδὲ γὰρ οὐδ´
Ἐριννύες, οὐδὲ Μοῖραι, οὐδὲ Εἰμαρμένη, ἐπεὶ μηδὲ
πολιτεία, μηδὲ δόξα, μηδὲ Πλοῦτος, θεοί- ὃν καὶ ζωγράφοι
τυφλὸν ἐπιδεικνύουσιν. Εἰ δὲ Αἰδῶ, καὶ Ἔρωτα,
καὶ Ἀφροδίτην ἐκθειάζετε, ἀκολουθούντων αὐτοῖ,
Ἀἰσχύνη, καὶ Ὁρμὴ, καὶ Κάλλος, καὶ Συνουσία, Οὕκουν
ἔτ ἂν εἰκότως Ὑπνος καὶ Θάνατος, θεὼ διδιμάρνε
παρ´ ὑμῖν νομίζοιντο, πάθη ταῦτα περὶ τὰ ζῶα συμβαίνοντα
φυσικῶς· οὐδὲ μὴν Κῆρα, οὐδὲ Εἰμαρμένην,
οὐδὲ Μοίρας, θεὰς ἐνδίκως ἐρεῖτε. Εἰ δὲ Ἔρις
καὶ Μάχη οὐθεοί, οὐδὲ Ἄρης, οὐδὲ Ἐνυώ, Ἔτι τε
εἰ αἱ ἀστραπαὶ, καὶ οἱ κεραυνοὶ, καὶ οἱ ὄμβροι οὐ θεοὶ,
πῶς τὸ Πῦρκαὶ τὸ Ὑδωρ θεοί; πῶς δαὶ καὶ οἱ διαῖσσοντες
καὶ οἱ κομῆται, διὰ πάθος ἀέρος γεγενημένοι; ὁ
δὲ τὴν Τύχην θεὸν λέγων, καὶ τὴν Πρᾶξιν λεγέτω
θεόν. Εἰ δὴ οὖν τούτων οὐδὲ ἓν θεὸς εἶναι νομίζεται,
οὐδὲ μὴν ἐκείνων τῶν χειροκμήτων καὶ ἀναισθήτων
πλασμάτων· πρόνοια δέ τις περὶ ἡμᾶς καταφαίνεται δυνάμεως
θεῖκῆς· λείπεται οὐδὲν ἄλλο ἢ τοῦτο ὁμολογεῖν,
ὅτι ἄρα ὄντως μόνος ἔστι τε καὶ ὑφέστηκεν ὁ μόνος
ὄντως ὑπάρχων Θεός· ἀλλὰ γὰρ μανδραγόραν ἤ τι
ἄλλο φάρμακον πεπωκόσιν ἀνθρώποις ἐοίκασιν ἀνόητοι,
Θεὸς δὲ ὑμῖν ἀνανῆψαι δοίη ποτὲ τοῦδε τοῦ ὕπνος
καὶ συνιέναι θεόν· μηδὲ χρυσὸν, ἡ λίθον, ἢ δένδρον,
ἢ πρᾶξιν, ἢ πάθος, ἢ νόσον, ἢ φόβον ἰνδάλλεσθαι
$0=008 $8=115 $9=1
χθονὶ πουλυβοτείρῃ δαίμονες, οὐκ ἀθάνατοι, οὐδὲ
μὴν θνητοί· οὐδὲ γὰρ αἰσθήσεως ἵνα καὶ θανάτου,
μετειλήφασιν· λίθινοι δὲ καὶ ξύλινοι, δεσπόται ἀνθρώπων,
ὑβρίζοντες καὶ παρασπονδοῦντες τὸν βίον διὰ
τῆς συνηθείας. Ἡ γῆ δὲ, τοῦ Κυρίου, φησὶ, καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς. Εἶτα τί τολμᾷς ἐν τοῖς τοῦ Κυρίου
τρυφῶν, ἀγνοεῖν τὸν Δεσπότην; Κατάλειπε τὴν γῆν
τὴν ἐμὴν, ἐρεῖ σοι ὁ Κύριος· μὴ θίγης τοῦ ὕδατος, ὃ
ἐγὼ ἀναδίδωμι· τῶν καρπῶν, ὡν ἐγὼ γεωργῶ, μὴ
μεταλάμβανε· ἀπόδος, ἄνθρωπε, τὰ τροφεῖα
τῷ Θεῷ· ἐπίγνωθί σου τὸνΔεσπότην· ἴδιον εἰ πλάσμα
τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ οἱκεῖον αὐτοῦ, πῶς ἂν ἐνδίκως
ἀλλότριον γένοιτο; Τὸ γὰρ ἀπηλλοτριωμένον, στερόμενον
τῆς οἰκειότητος, στέρεται τῆς ἀληθείας. Ἡ
γὰρ οὐχὶ Νιόβης τρόπον τινὰ, μᾶλλον δὲ, ἰνα μυστικώτερον
πρὸς ὑμᾶς ἀποφθέγξωμαι, γυναικὸς τῆς
Ἑβραίας δίκην, Λὼτ ἐκάλουν αὐτὴν οἱ παλαιοὶ,
εἰς ἀναισθησίαν μετατρέπεσθε; Λελιθωμένην ταύτην
παρειλήφαμεν τὴν γυναῖκα, διὰ τὸ Σοδόμων ἐρᾷν·
Σοδομῖται δὲ οἱ ἄθεοι, καὶ οἱ πρὸς τὴν ἀσέβειαν ἐτι.
στρεφόμενοι, σκληροκάρδιοί τε καὶ ἠλίθιοι. Ταύτας
οἴου θεόθεν ἐπιλέγεσθαί σοι τὰς φωνάς· Μὴ γὰρ οἴου
λίθους μὲν εἶναι ἱερὰ, καὶ ξύλα, καὶ ὄρνεα, καὶ
ὄφεις, ἀνθρώπους οὐδαμῆ· πολὺ δὲ τούναντίον,
Ἰεροὺς μὲν ὄντως τοὺς ἀνθρώπους ὑπολαμβάνετε, τὰ
δὲ θηρία καὶ τοὺς λίθους ὅπερ εἰσίν. Οἱ γάρ τοι δείλαιοι
τῶν ἀνθρώπων καὶ ἄθλιοι, διὰ μὲν κόρακος καὶ
κολοιοῦ νομίζουσι τὸν Θεὸν ἐμβοᾷν, διὰ δὲ ἀνθρώπου
σιωπᾷν· καὶ τὸν μὲν κόρακα τετιμήκασιν, ὡς ἄγγελον
Θεοῦ· τὸν δὲ ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ διώκουσιν, οὐ
κρώζοντα, οὐ κλώζοντα, φθεγγόμενον δὲ, οἴμοι! λογικῶς,
καὶ φιλανθρώπως κατηχοῦντα, ἀποσφάττειν
ἀπανθρώπως ἐπιχειροῦσιν, ἐπὶ τὴν δικαιοσύνην
καλοῦντα, οὔτε τὴν χάριν τὴν ἄνωθεν ἀπεκδεχόμενοι,
οὔτε τὴν κόλασιν ἐκτρεπόμενοι. Οὐ γὰρ
πιστεύουσι τῷ Θεῷ, οὐδὲ ἐκμανθάνουσι τὴν δύναμιν
αὐτοῦ· οὗ δὴ ἄῤῥητος ἡ φιλανθρωπία, τούτου ἀχώρητος
ἡ μισοπονηρία. Τρέφει δὲ ὁ μὲν θυμὸς τὴν
κόλασιν, ἐπὶ ἁμαρτίᾳ· εὖ ποιεῖ δὲ ἐπὶ μετανοίᾳ ἡ
φιλανθρωπία. Οἰκτρότατον δὲ τὸ στέρεσθαι τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐπικουρίας. Ὁμμάτων μὲν οὖν ἡ πήρωσις,
καὶ τῆς ἀκοῆς ἡ κώφωσις, ἀλγεινοτέρα παρὰ τὰς
λοιπὰς τοῦ πονηροῦ πλεονεξίας· ἡ μὲν γὰρ αὐτῶν,
Κἀφῄρηται τῆς οὐρανίου προσόψεως· ἡ δὲ, τῆς θείας
μαθήσεως ἐστέρηται. Ὑμεῖς δὲ, πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ὰνάπηροι, καὶ τυφλοὶ μὲν τὸν νοῦν, κωφοὶ δὲ τὴν
σύνεσιν ὄντες, οὐκ ἀλγεῖτε, οὐκ ἀγανακτεῖτε οὐ
τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν, καὶ τὸν τοῦ οὐρανοῦ ποιητὴν
$0=008 $8=116 $9=1
ἐπεθυμήσατε, υὐδὲ τὸν τῶν πάντων δημιουργὸν καὶ
πατέρα ἀκοῦσαι καὶ μαθεῖν ἐξεζητήσατε, τὴν προαίΚρεσιν
τῇ σωτηρίᾳ συνάψαντες· ἐμποδὼν γὰρ ἵσταται
οὐδὲν τῷ σπεύδοντι πρὸς γνῶσιν Θεοῦ, οὐκ ἀπαιδία,
ρὐ πενία, οὐκ ἀδοξία, οὐκ ἀκτημοσύνη· οὐδέ τις τὴν
ὄντως ἀληθῆ σοφίαν, χαλκῳ δῃώσας, μεταλλάξαι
εὔχεται, οὐδὲ σιδήρῳ· εὖ γάρ τοι παντὸς μᾶλλον
τοῦτο εἴληται· ὁ Χριστός ἐστι πανταχοῦ σωτήριος·
ὃ γὰρ τοῦ δικαίου ζηλωτὴς, ὡς ἂν τοῦ ἀνενδεοῦς
Κἐαστὴς, ὀλιγοδεὴς, οὐκ ἐν ἄλλῳ τινὶ ἢ ἐν αὐτῶ καὶ
τῷ Θεῷ τὸ μακάριον θησαυρίσας, ἔνθα οὐ σὴς, οὐ
λροτὴς, οὐ πειρατὴς, ἀλλ´ ὁ τῶν ἀγαθῶν ἀδιος
οτήρ Ἄρα οὖν εἰκότως ὡμοίωσθε τοῖς ὅφεσιν
ἐκείνοις, οἷς τὰ ὧτα πρὸς τοὺς κατεπάδοντας ἀποκέκλειται,
Θυμὸς γὰρ αὐτοῖς, φησὶν ἡ Γραφὴ, κατὰ
τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ὡς ἀσπίδος κωφῆς, καὶ
βυούσης τὰ ὥτα αὐτῆς, ἣτις οὐκ εἰσακούσεται
φωνῆς ἐπαδόντων. Ἀλλ´ ὑμεῖς γε κατεπάσθητε
τὴν ἀγιότητα, καὶ παραδέξασθε τὸν ἥμερον καὶ
ὑμέτερον Λόγον, καὶ τὸν ἰὸν ἀποπτύσατε τὸν
δηλητήριον, ὅπως ὅτι μάλιστα ὑμῖν τὴν φθορὰν, ὡς
ἐκείνοις τὸ γῆρας, ἀποδύσασθαι δοθῇ. Ἀκούσατέ μου,
καὶ μὴ τὰ ὧτα ἀποβύσατε, μηδὲ τὰς ἀκοὰς
ἀπορράξητε, ἀλλ´ εἰς νοῦν βάλεσθε τὰ λεγόμενα.
Χαλόν ἐστι τὸ φάρμακον τῆς ἀθανασίας· στήσατέ
ποτε τοὺς ὁλκοὺς ἑρπυστικούς· Οἱ γὰρ ἐχθροὶ
Κυρίου χοῦν λείξουσι, φησὶν, ἡ Γραφὴ λέγει.
Ἀνανεύσατε τῆς γῆς εἰς αἰθέρα, ἀναβλέψατε εἰς
εὐρανὸν, θαυμάσατε, παύσασθε καραδοκοῦντες
τῶν δικαίων τὴν πτέρναν, καὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληβείας
ἐμποδίζοντες· φρόνιμοι γένεσθε καὶ ἀβλαβεῖς
τάχα που ὁ Κύριος ἁπλότητος ὑμῖν δωρήσεται
πτερόν· πτερῶσαι γὰρ προῄρηται γηγενεῖς· ἵνα
θὴ, τοὺς χηραμοὺς καταλείποντες, οἰκήσητε τοὺς.
οὐρανούς. Μόνον ἐξ ὅλης καρδίας μετανοήσωμεν, ὡς
ὅλῃ καρδίᾳ δυνηθῆναι χωρῆσαι τὸν Θεόν. Ἐλπίσατε
έα´ αὐτὸν, φησὶ, πᾶσα συναγωγὴ λαοῦ· ἐκχέετε
$0=008 $8=117 $9=1
ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς καρδίας ψμῶν
πρὸς τοὺς καινοὺς τῆς πονηρίας, λέγει, ἐλεεῖ
καὶ δικαιοσύνης πληροῖ. Πίστευσον, ἀνθρώπω
καὶ Θεῷ· πίστευσον, ἄνθρωπε, τῷ παθόντι, καὶ
προσκυνουμένῳ Θεῷ ζῶντι. Πιστεύσατε, οἱ δοῦλοι,
τῷ νεκρῷ· πάντες ἄνθρωποι, πιστεύσατε μόνῳ τῷ
πάντων ἀνθρώπων Θεῷ. Πιστεύσατε, καὶ μισθὸν
λάβετε σωτηρίαν· ἐκζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἅήσεται
ἡ ψυχὴ ὑμῶν. Ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεὸν τὴν
ἰδίαν πολυπραγμονεῖ σωτηρίαν. Εὑρες τὸν Θεόν;
ἔχεις τὴν ζωήν. Ζητήσωμεν οὖν, ἵνα καὶ ζήσωμεν.
Ὁ μισθὸς τῆς εὐρέσεως ζωὴ παρὰ Θεῷ. Ἀγαλλά.
σθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ
ζητοῦντές σε· καὶ λεγέτωσαν διὰ παντὸς,
Μεγαλυνθήτω ὁ Θεός. Καλὸς ὕμνος τοῦ Θεοῦ,
ἀθάνατος ἄνθρωπος, δικαιοσύνῃ οἰκοδομούμενος, ἐν
ῷ τὰ λόγια τῆς ἀληθείας ἐγκεχάρακται. Ποῦ γὰρ
ἀλλαχόθι ἢ ἐν σώφρονι ψυχῇ δικαιοσύνην ἐγγραπτέον·
ποῦ ἀγάπην; αἰδῶ δὲ ποῦ; πραότητα δὲ
ποῦ; Ταύτας, οἷμαι, τὰς θείας γραφάς ἐναποσφραγισαμένους
χρὴ τῇ ψυχῇ, καλὸν ἀφετήριον σοφίας
ἡγεῖσθαι τοῖς ἐφ ὁτιοῦν τοῦ βίου τραφεῖσι μέρος,
ὄρμον τε τὸν αὐτὸν ἀκύμονα σωτηρίας σοφίαν νομίζειν·
δι´ ἣν ἀγαθοὶ μὲν πατέρες τέκνων οἱ τῷ Πατρὶ
προσδεδραμηκότες, ἀγαθοὶ δὲ γονεῖς υἱέσιν οἱ τὸν
Υἱὸν νενοηκότες· ἀγαθοὶ δὲ ἄνδρες γυναικῶν οἱ μεμνημένοι
τοῦ Νυμφίου· ἀγαθοὶ δὲ οἰκετῶν δεσπόται
οἱ τῆς ἐσχάτης δουλείας λελυτρωμένοι. Ὡ μακαριώτερα
τῆς ἐν ἀνθρώποις πλάνης τὰ θηρία! ἂ ἐπινέμεται
τὴν ἄγνοιαν, ὡς ὑμεῖς, οὐχ ὑποκρίνεται δὲ
τὴν ἀλήθειαν. Οὐκ ἔστι παρ´ αὐτοῖς κολάκων γένη·
ρὐ δεισιδαιμονοῦσιν ἰχθύες· οὐκ εἰδωλολατρεῖ τὰ
ὄρνεα ἕνα. Μόνον ἐκπλήττεται τὸν οὐρανὸν, ἐπεὶ Θεὸν
νοῆσαι μὴ δύναται, ἀπηξιωμένα τοῦ λόγου. Εἶτ´ οὐκ
αἰσχύνεσθε, καὶ τῶν ἀλόγων σφᾶς αὐτοὺς ἀλογωτέρους
πεποιηκότες, οἶ διὰ τοσούτων ἡλικιῶν ἐν
ἀθεότητι κατατέτριφθε; Παῖδες γεγόνατε, εἶτα μειράκια,
εἶτα ἔφηβοι, εἰτα ἄνδρες· χρηστοὶ δὲ οὐδέποτε.
Κἂν τὸ γῆρας αἰδέσθητε, ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ
βίου γενόμενοι· σωφρονήσατε κἂν ἐπὶ τέλει τοῦ
βίου· τὸν Θεὸν ἐπίγνωτε· ὡς δὴ τὸ τέλος ὑμῖν τοῦ
$0=008 $8=118 $9=1
βίου ἀρχὴν ἀναλάβοι σωτηρίας. Ἐγηράσατε πρὸς
δεισιδαιμονίαν· νέοι ἀφίκεσθε πρὸς θεοσέβειαν·
παῖδας ἀκάκους ἐγκρινεῖ ὁ Θεός. Ὁ μὲν οὖν
Ἀθηναῖος τοῖς Σόλωνος ἐπέσθω νόμοις· καὶ ὁ Ἀργεῖος
τοῖς Φορωνέως· καὶ ὁ Σπαρτιάτης τοῖς Αυκούργου·
εἰ δὲ σεαυτὸν ἀναγράφεις τοῦ Θεοῦ, οὐρανὸς
μέν σοι ἡ πατρὶς, ὁ δὲ Θεὸς νομοθέτης. Τίνες δὲ καὶ
Κοὶ νόμοι; Οὐ φονεύσεις· οὐ μοιχεύσεις· οὐ παιδορθορίσεις·
οὐ κλέψεις· οὐ ψευδομαρτυρήσεις·
ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. Εἰσὶ δὲ
καὶ τούτων τὰ παραπληρώματα, λόγιοι νόμοι, καὶ
ἅγιοι λόγοι, ἐν αὐταὶς ἐγγραφόμενοι ταῖς καρδίαις·
Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἐαυτόν·
καὶ, Τῷ τύπτοντί σε εἰς τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ
τὴν ἄλὴην· καὶ, Οὐκ ἐπιθυμήσεις· ἐπιθυμίᾳ γὰρ
μόνῃ μεμοίχευκας. Πόσῳ γοῦν ἄμεινον τοῖς ἀνθρώποις
τοῦ τυγχάνειν τῶν ἐπιθυμιῶν τὸ τὴν ἀρχὴν
μηδὲ ἐπιθυμεῖν ἐθέλειν ὧν μὴ δεῖ; Ἀλλ´ ὑμεῖς μὲν
τὸ αὐστηρὸν τῆς σωτηρίας ὑπομένειν οὐ καρτερεῖτε·
καθάπερ δὲ τῶν σιτίων τοῖς γλυκέσιν ἡδόμεθα διὰ
τὴν λειότητα τῆς ἡδονῆς προτιμῶντες· ἰᾶται δὲ ἡμᾶς
καὶ ὑγιάζει τὰ πικρὰ τραχύνοντα τὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ
τοὺς ἀσθενεῖς τὸν στόμαχον ῥώννυσιν ἡ τῶν φαρμάκων
αὐστηρία· οὕτως ἤδει μὲν καὶ γαργαλίζει ἡ συνήθεια·
ἀλλ´ ἡ μὲν εἰς τὸ βάραθρον ὡθεῖ, ἡ συνήθεια·
ἡ δὲ εἰς οὐρανόν ἀνάγει, ἡ ἀλήθεια. Τραχεῖα μὲν
τὸ πρῶτον, ἀλλ´ ἀγαθὴ κουροτρόφος· καὶ σεμνὴ μὲν
ἡ γυναικωνῖτις αὔτη, σώφρων δὲ ἡ γερουσία·
οὐδέ ἐστι δυσπρόσιτος, οὐδὲ ἀδύνατος λαβεῖν,
ἀλλ´ ἔστιν ἐγγυτάτω, ἐν οἴκοις ἡμῶν· ᾖ φησιν αἰνιπ
τόμενος ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς· τρισὶ τοῖς καθ´ ἡμᾶς
ἐνδιαιτωμένη μέρεσι, χερσί, καὶ στόματι, καὶ καρδία·
σύμβολον τοῦτο γνήσιον τρισὶ τοῖς πᾶσι συμπληρουμένης
τῆς ἀληθείας, βουλῇ, καὶ πράξει, καὶ λόγῳ,
Μηδὲ γὰρ τόδε δείμαινε, μή σε τὰ πολλὰ καὶ ἐπιτερπῆ
φανταζόμενον ἀφέληται σοφίας· αὐτὸς ἑκὼν
ὑπερβήσῃ τὸν λῆρον τῆς συνηθείας, καθάπερ καὶ οἱ
παῖδες τὰ ἀθύρματα, ἄνδρες γενόμενοι, ἀπέῤῥιψαν.
Τάχει μὲν δὴ ἀνυπερβλήτῳ εὐνοίᾳ τε εὐπροσίτῳ ἡ
$0=008 $8=119 $9=1
δύναμις ἡ θεῖκὴ επιλάμψασα τῇ γῇ, σωτοοίν
σπέρματος ἐνέπλησε τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον ἔργον ἄνευ θείας κηδεμονίας
ἐξήνυσεν ὁΚύριος, ὄψει καταφρονούμενος, ἔργῳ προσ
κυνούμενος, ὁ καθάρσιος, καὶ σωτήριος, καὶ μειλίχιος,
ὁ θεῖος Λόγος, ὁ φανερώτατος ὄντως
Θεὸς, ὁ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων ἐξισωθείς· ὅτι ἦν υλς
αὐτοῦ, καὶ ὁ Λόγος ἡν ἐν τῳ Θεῷ, οὔθ´ ὅτε τὸ
πρῶτον προεκηρύχθη ἀπιστηθεὶς, οὔθ´ ὅτε τὸ ἀνθρώπου
προσωπεῖον ἀναλαβὼν, καὶ σαρκὶ ἀναπλασάμενος,
τὸ σωτήριον δρᾶμα τῆς ἀνθρωπότητος ὑπεκρί
νετο, ἀγνοηθείς· γνήσιος γὰρ ἦν ἀγωνιστὴς, καὶ
τοῦ πλάσματος συναγωνιστής· τάχιστα δὲ εἰς πάντας
ἀνθρώπους διαδοθεὶς, θᾶττον ἡλίου ἐξ αὐτῆς ἀνατείλας
τῆς πατρικῆς βουλήσεως, ῥᾷστα ἡμῖν ἐπέλαμψε τὸν
Θεόν· ὅθεν τε ἦν αὐτὸς, καὶ ὃς ἦν, δι´ ὧν ἐδίδαξε καὶ
ἐνεδείξατο, παραστησάμενος, ὁ σπονδοφόρος, καὶ διαλλακτὴς,
καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Λόγος, πηγὴ ζωοποιὸς, εἰρηνικὴ,
ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς χεόμενος· δι´
ὃν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὰ πάντα ἤδη πέλαγος γέγοιεν
ἀγαθῶν.
ΟΛΡΠΓ ΧΙ.
Μικρὸν δὲ, εἰ βούλει, ἄνωθεν ἄθρει τὴν θείαν εὐεργεσίαν.
Ὁ πρῶτος, ὅτε ἐν παραδείσῳ ἔπαιζε λελυμένος,
ἐπεὶ παιδίον ἦν τοῦ Θεοῦ· ὅτε δὲ ὑπέπιπτεν
ἡδονῇ·(φις] ἀλληγορεῖται ἡδονὴ ἐπὶ γαστέρα
ἕρπουσα, κακία γηΐνη, εἰ, ὕλας τρεφομένη· παρήγετο
ἐπιθυμίαις ὁ παῖς, ἀνδριζόμενος ἀπειθείᾳ· καὶ
παρακούσας τοῦ Πατρὸς, ᾐσχύνετο τὸν Θεόν. Οον
ἴσχυσεν ἡδονή. Ὁ δι´ ἁπλότητα λελυμένος ἄνθρωπος
ἁμαρτίαις εὐρέθη δεδεμένος. Τῶν δεσμῶν λῦσαι τοῦτον
ὁ Κύριος αὖθις ἠθέλησεν· καὶ σαρκὶ ἐνδεθεὶς,
μυστήριον θεῖον! τούτῳ τὸν ὄφιν ἐχειρώσατο, καὶ
τὸν τύραννον ἐδρυλώσατο, τὸν θάνατον· καὶ τὸ παραδοξότατον,
ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἡδονῆ πεπλανημένον,
τὸν τῇ φθορᾷ δεδεμένον χερσίν ἡπλωΚμέναις
ἔδειξε λελυμένον. Ὡ θαύματος μυστικοῦ
$0=008 $8=120 $9=1
ιν ποῶ παραδείσου πεσών, μεῖζον ὑπακοῆς ἆθλον, οὐ
ρανοὺς ἀπολαμβάνει. Διό μοι δοκεῖ, ἐπεὶ αὐτὸς ἦκεν
ὡς ἡμᾶς οὐρανόθεν ὁ Λόγος, ἡμᾶς ἐπ´ ἀνθρωπίνην
ἰέναι μὴ χρῆναι διδασκαλίαν ἔτι, Ἀθήνας καὶ τὴν ἄλλην
Ἐλλάδα, πρὸς δὲ καὶ Ἰωνίαν, πολυπραγμονοῦντας.
Εἰ γὰρ ἡμῖν ὁ διδάσκαλος, ὁ πληρώσας τὰ πάντα δυνάμεσιν
ἁγίάις, δημιουργίᾳ, σωτηρίᾳ, εὐεργεσίᾳ, νομοθεσίᾳ,
προφητείᾳ, διδασκαλίᾳ, πάντα νῦν ὁ διδάσκαλος
κατηχεί, καὶ τὸ πᾶν ἤδη Ἀθῆναι καὶ Ἑλλὰς γέΚγονε
τῳ Λόγω. Οὐ γὰρ δὴ μύθῳ μὲν ἐπιστεύετε
ποιητικῷ, τὸν Μίνω τὸν Κρῆτα τοῦ Διὸς, ὡς ἄριστον,
ἀναγράφοντι, ἡμᾶς δὲ ἀπιστήσετε μαθητὰς
Θεοῦ γεγονότας, τὴν ὄντως ἀληθῆ σοφίαν ἐπανῃρημένους,
οὐδ´ ἣν φιλοσοφίας ἄκροι μόνον ᾐνίξαντο,
οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ κατειλήφασιν καὶ
ὰνεκήρυξαν. Καὶ δὴ καὶ πᾶς, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ὃ Χριστὸς, οὐ μερίζεται, οὔτε βάρβαρός ἑστιν, οὔτε
Ἰρυδαῖος, οὔτε Ἕλλην· οὐκ ἄῤῥεν, οὐ θῆλυ· καινὸς
δὲ ἀνθρωπος, Θεοῦ Πνεύματι ἁγίῳ μετασεαλασμένος.
Εἶθ´ αἱ μὲν ἄλλαι συμβουλαί τε καὶ
ὑποθῆκαι λυπραὶ, καὶ περὶ τῶν ἐπὶ μέρους εἰσὶν, εἰ
γαμητέον, εἰ πολιτευτέον, εἰ παιδοποιητέον, καθολικὴ
δὲ ἄρα προτροπὴ μόνη καὶ πρὸς ὅλον δηλαδὴ τὸν
βίον, ἐν παντὶ καιρῷ, ἐν πάσῃ περιστάσει πρὸς τὸ
κυριώτατον τέλος, τὴν ζωὴν, συντείνουσα, ἡ θεοσέβεια,
καθ´ ὃ καὶ μόνον ἐπάναγκές ἐστι ζῆν, ἵνα ζήσωμεν
ἀεί. Φιλοσοφία δὲ, ᾖ φασιν οἱ πρεσβύτεροι,
κολυχρόνιός ἐστι συμβουλὴ σοφίας, ἀδιον
μνηστειομένη ἔρωτα· ἐντολὴ δὲ Κυρίου τηλαυγὴς,
φωτίζουσα ὀφθαλμούς. Ἀπόλαβε τὸν Χριστὸν, ἀπό
λαβε τὸ βλέπειν, ἀπόλαβέ σου τὸ φως·
Ὅρρ´ εὖ γωώσκοις ἡμέν Θεὸν, ἡδὲ καὶ
[δρα.
Γλυκὺς ὁ Λόγος ὁ φωτίσας ἡμᾶς, ὑπὸρ χρυσίον καὶ
θον τίμιον· ποθεινός ἐστιν ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον.
Πῶς γὰρ οὐ ποθεινὸς, ὁ τὸν ἐν σκότει κατομωρυγμένον
νοῦν ἐνεργῆ ποιησάμενος, καὶ τὰ
ρωσφόρα τῆς ψυχῆς ἀποξύνας ὁμματα; καὶ
$0=008 $8=121 $9=1
γὰρ ὥσπερ ἡλίου μὴ ὄντος, ἕνεκα τῶν ἄλλων ἄστρων
νὺξ ἂν ἦν τὰ πάντα· οὕτως, εἰ μὴ τὸν Λόγον ἔγνω
μεν, καὶ τούτῳ κατηυγάσθημεν, οὐδὲν ἂν τῶν σιτευοΚμένων
ὀρνίθων ἐλειπόμεθα; ἐν σκότει πιαινόμενοι,
καὶ θανάτῳ τρεφόμενοι. Χωρήσωμεν τὸ
φῶς, ἵνα χωρήσωμεν τὸν Θεόν· χωρήσωμεν τὸ φῶς,
καὶ μαθητεύσωμεν τῷ Κυρίῳ. Τοῦτό τοι καὶ ἐπήγγελται
τῷ Πατρί· Διηγήσομαι τὸ ὅνομά σου τοῖς
ἀδελμοῖς μου· ἐν μέσῳ Ἐκκλησίας ὑμνήσω σε.
Ὑμνησον, καὶ διηγήσομαι τὸν πατέρα σου, τὸν
Θεόν· σώζει σου τὰ διηγήματα, παιδεύσει με ἡ ᾠδὴ,
ὡς μέχρι νῦν ἐπλανώμην, ζητῶν τὸν Θεόν. Ἐπεὶ έ
με φωταγωγεῖς, Κύριε, καὶ τὸν Θεὸν εὑρίσκω διὰ
σοῦ, καὶ τὸν Πατέρα ἀπολαμβάνω παρὰ σοῦ, γίνομαί
σου συγκληρονόμος, ἐπεὶ, τὸν ἀδελφὸν οὐκ ἐπῃΟχύνθης.
Ἀφέλωμεν οὖν, ἀφέλωμεν τὴν λήθην τῆς
ἀληθείας, τὴν ἄγνοιαν· καὶ τὸ σκότος τὸ ἐμποδὼν, ὡς,
ἀχλὺν ὄψεως καταγαγόντες, τὸν ὄντως ὄντα
Θεὸν ἐποπτεύσωμεν, ταύτην αὐτῷ πρῶτον ἀνυμνήσαντες
τὴν φωνήν· Χαῖρε, φίυς· ὅτι φῶς
ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ, τοῖς ἐν σκότει κατορωρυγμένοις,
καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου κατακεκλεισμένοις, ἐξέλαμψεν,
ἡλίου κάθαρώτερον, ζωῆς τῆς ἐνταῦθα γλυκύτερον.
Τὸ φῶς ἐκεῖνο ζωή ἐστιν ἀδιος· καὶ ὅσα μετείληφεν
αὐτοῦ, ζῇ. Ἡ νὺξ δὲ εὐλαβεῖται τὸ φῶς· καὶ
δύνουσα διὰ τὸν φόβον, παραχωρεῖ τῇ ἡμέρᾳ Κυρίου.
Τὰ πάντα φῶς ἀκοίμητον γέγονε, καὶ ἡ δύσις ἀνα.
τολῇ πεπίστευκεν. Τοῦτο ἢ κτίσις ἡ καινὴ βεβούλης
ται· ὁ γὰρ τὰ πάντα καθιππεύων δικαιοσύνης
Ἡλιος ἐπίσης περιπολεῖτὴν ἀνθρωπότητα, τὸν Πατέρα
μιμούμενος, ὃς ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἀνατέλο
ἂει τὸν ἣλιον αὐτοῦ, καὶ καταψεκάζει τὴν δρόσον
τῆς ἀληθείας· Οὕτος τὴν δύσιν εἰς ἀνατολὴν μετήγαγε,
καὶ τὸν θάνατον εἰς ζωὴν ἀνεσταύρωσεν· ἐξαρπάσας
δὲ τῆς ἀπωλείας τὸν ἄνθρωπον, προσεκρέμασεν
αἰθέρι, μεταφυτεύων τὴν φθορὰν εἰς ἀφθαρσίαν,
καὶ γῆν μεταβάλλων εἰς οὐρανοὺς, ὁ τοῦ θεοῦ
γεωργὸς, Δεξιὰ σημαίνων, λαοὺς δ´ ἐπὶ ἔργον
$0=008 $8=122 $9=1
ἀγαβὸν ἐγεὺρων, μιμνήσκων βιότοιο ἀληθινοῦ·
καὶ τὸν μέγαν ὄντως καὶ θεῖον καὶ ἀναφαίρετον
τοῦ Πατρὸς κλῆρον χαριζόμενος ἡμῖν, οὐρανίῳ
διδασκαλίᾳ θεοποιῶν τὸν ἄνθρωπον, διδοὺς νόμους
εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίαν
γράφων αὐτούς. Τίνας ὑπογράφει νόμους;
Ὥτι πάντες εἴοονται τὸν Θεὸν, ἀπὸ μικροῦ ἔως
μεγὰ λου· καὶ ἵλεως, φησὶν ὁ Θεὸς, ἔσομαι αὐτοῖς,
καὶ τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μνησθώ. Δεξώμεθα
τοὺς νόμους τῆς ζωῆς· πεισθῶμεν προτρεπομένῳ Θεῷ·
μάθωμεν αὐτὸν, ἵνα ἵλεως ᾖ· ἀποδῶμεν καὶ μὴ
δεομένῳ μισθὸν εὐχάριστον, εὐπάθειαν, οἷόντι ἐνοίκιον,
τὴν εὐσέβειαν τῷ Θεῷ, τῆς ἐνταῦθα ἐνοικήσεως.
Χρύσεα χαλκείων, ἐκατόμβοι´ ἐννεαβοίων,
Βίγης πίστεως γῆν σοι δίδωσι τὴν τοσαύτην γεωργεῖν,
ὕδωρ πίνειν, καὶ ἄλλο πλεῖν, ἀέρα ἀναπνειν,
πῦρ ὑπουργεῖν, κόσμον οἰκεῖν· ἐντεῦθεν εἰς οὐρανοὺς
ἀποικίαν στείλασθαί σοι συγκεχώρηκεν· τὰ μεγάλα
ταῦτα καὶ τοσαῦτά σοι δημιουργήματα καὶ χαρίσματα,
ὀλίγης πίστεως μεμίσθωκεν. Εἶθ´ οἱ μὲν τοῖς γόησι
πεπιστευκότες τὰ περίαπτα καὶ τὰς ἐπαοιδὰς, ὡς σωτηρίους
δῆθεν, ἀποδέχονται· ὑμεῖς δὲ οὐ βούλεσθε
τὸν οὐράνιον αὐτὸν περιάψασθαι, τὸν Σωτῆρα Λόγον·
καὶ τὴ ἐπῳδῇ τοῦ Θεοῦ πιστεύσαντες ἀπαλλαγῆναι μὲν
παθῶν, ἃ δὴ ψυχῆς νόσοι, ἀποσπασθῆναι δὲ ἀμαρτίας·
θάνατος γὰρ ἀἱδιος ἁμαρτία. Ἥ τέλεον νωδοὶ
καὶ τυφλοὶ, καθάπερ οἱ σπάλακες, οὐδὲν ἄλλο ἢ
ἐσθίοντες, ἐν σκότῳ διαιτᾶσθε, περικαταῤῥέοντες τῇ
φθορᾷ. Ἀλλ´ ἔστιν ἡ ἀλήθεια ἡ κεκραγυῖα· Ἐκ
σκότους φῶς λάμψει. Λαμψάτω οὖν ἐν τῷ
$0=008 $8=123 $9=1
ἀποκεκρυμμένῳ τοῦ ἀνθρώπου, ἐν τῇ καρδίᾳ, τὸ φῶς·
καὶ τῆς γνώσεως αἱ ἀκτῖνες ἀνατειλάτωσαν, τὸν
ἐγκεκρυμμένον ἔνδον ἐκφαίνουσαι καὶ ἀποστίλβουσαι
ἄνθρωπον, τὸν μαθητὴν τοῦ φωτὸς, τὸν Χριστοῦ γνώριμόν
τε καὶ συγκληρονόμον· μάλιστα ἐπειδὰν τὸ
τιμιώτατον καὶ σεβασμιώτατον, εὐσεβεῖ τε καὶ
ἀγαθῷ παιδὶ ἀγαθοῦ Πατρὸς ὄνομα εἰς γνῶσιν ἀφίκηται,
προστάττοντος ἤπια, καὶ τῷ παιδὶ ἐγκελευο.
μένου τὰ σωτήρια. Ὁ δὲ πειθόμενος αὐτῷ κατὰ
πάντα δὴ πλεονεκτεῖ, ἕπεται τῷ Θεῶ, πείθεται τῶ
Πατρὶ, ἔγνω πλανώμενος αὐτὸν, ἠγάπησε τὸν Θεὸν,
ἠγάπησε τὸν πλησίον, ἐπλήρωσε τὴν ἐντολὴν, τὸ
Ζθλον ἐπιζητεῖ, τὴν ἐπαγγελίαν ἀπαιτεῖ. Πρόκειται
δὲ ἀεὶ τῷ Θεῷ, τὴν ἀνθρώπων ἀγέλην σώζειν· ταύτῃ
καὶ τὸν ἀγαθὸν ποιμένα ὁ ἀγαθὸς ἀπέστειλεν Θεός.
Ἀπλώσας δὲ ὁ Λόγος τὴν ἀλήθειαν, ἔδειξε τοῖς ἀνθρώποις
τὸ ὕψος τῆς σωτηρίας, ὅπως ἢ μετανοήσαντες
σωθῶσιν, ἢ, μὴ ὑπακούσαντες, κριθῶσιν·
τοῦτο τῆς δικαιοσύνης τὸ κήρυγμα, ὑπακούουσιν
εὐαγγέλιον, παρακούσασιν κριτήριον. Ἀλλὰ σάλπιγξ.
μὲν ἡ μεγαλόκλονος, ἠχήσασα, στρατιώτας συνήγαγεν,
καὶ πόλεμον κατήγγειλεν· Χριστὸς δὲ, εἰρηνικὸν
ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς ἐπιπνεύσας μέλος, οὐ
συνάξει ἆρα τοὺς εἰρηνικοὺς στρατιώτας τοὺς ἑαυτοῦ;
Συνήγαγε μὲν οὖν, ὦ ἄνθρωπε, τὸ στρατιωτικὸν τὸ
ἀναίμακτον, αἵματι καὶ λόγῳ· καὶ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν αὐτοῖς ἐνεχείρησεν. Σάλπιγξ ἐστὶ Χριστοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ· ὁ μὲν ἐσάλπισεν, ἡμεῖς δὲ
ἠκούσαμεν. Ἐξοπλισώμεθα εἰρηνικῶς, ἐνδισάρενυι
τὸν βώρακά τῆς δικαιοσύνης, καὶ τὴν ἀσπίδα τῆς
πίστεως ἀναλαβόντες, καὶ τὴν κόρην τοῦ σῶτηρίου
περιθέμενοι· καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος,
ὅ ἐστιῥῆμα Θεοῦ, ἀκονήσωμεν. Οὕτως ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος
εἰρηνικῶς ἐκτάττει· ταῦτα ἡμῶν τὰ ὅπλα τὰ
ἄτρωτα· τούτοις ἐξοπλισάμενοι παραταξώμεθα τῷ
πονηρῷ· τὰ πεπυρακτωμένα τοῦ πονηροῦ ἀπὸ
σβέσωμεν βέλη ταῖς ὑδατίναις ἀκμαῖς, ταῖς
ὑπὸ τοῦ Λόγου βεβαμμέναις, εὐχαρίστοις ἀμειβόμενοι
τὰς εὐποιίας εὐλογίαις, καὶ τὸν Θεὸν τῷ θείῳ
γεραίροντες Λόγῳ. Ἔτι γὰρ λαλοῦντός σου, ἐρεῆ
φησὶν· Ἰδοὺ πάρειμι, Ὦ τῆς ἁγίας καὶ μακαρίας
ταύτης δυνάμεως, δι´ ἧς ἀνθρώποις συμπολιτεύεται
Θεός. Λώΐον οὖν καὶ ἄμεινον, τῆς ἀρίστης τῶν ὄντων
οὐσίας μιμητὴν ὁμοῦ καὶ θεραπευτὴν γενέσθαι·
οὐ γὰρ μιμεῖσθαί τις δυνήσεται τὸν Θεὸν, ἢ δι´ ὧν
όσίως θεραπεύσει· οὐδ´ ἂν θεραπεύειν καὶ σέβειν,
ἢ μιμούμενος· ὁ γέ τοι οὐράνιος καὶ θεῖος ὄντως
ἔρως, ταύτῃ προσγίνεται τοῖς ἀνθρώποις, ὅτ´ ἂν
ἐν αὐτῇ που τῆ ψυχῇ τὸ ὄντως καλὸν, ὑπὸ τοῦ
θείου Λόγου ἀναζωπυρούμενον, ἐκλάμπειν δυνηθῇ·
καὶ τὸ μέγιστον, ἅμα τῷ βουληθῆναι γνησίως τὸ σωθῆναι
συντρέχει, ὁμοζυγούντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
$0=008 $8=124 $9=1
προαιρέσεως καὶ ζωῆς. Τοιγάρτοι μόνη αὕτη ἡ τῆς
ἀληθείας προτροπὴ τοῖς πιστοτάτοις ἀπείκασται τῶν
φλων, μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς παραμένουσα,
παραπομπὸς ἀγαθὴ ὅλῳ καὶ τελείῳ τῷ τῆς ψυχῆς
πνεύματι τοῖς εἰς οὐρανὸν ἀπαίρουσι γινομένη.
Τί δή σε προτρέπω; Σωθῆναί σε ἐπείγομαι·
τοῦτο Χριστὸς βούλεται· ἑνὶ λόγῳ, ζωήν σοι
χαρίζεται. Καὶ τίς ἐστιν οὐτος; μάθε συντόμως·
Λόγος ἀληθείας, Λόγος ἀφθαρσίας, ὁ ἀναγεννῶν
τὸν ἄνθρωπον, εἰς ἀλήθειαν αὐτὸν ἀναφέρων, τὸ
κέντρον τῆς σωτηρίας, ὁ ἐξελαύνων τὴν φθοράν, ὁ
ἐκδιώκων τὸν θάνατον, ὁ ἐν ἀνθρώποις οἰκοδομήσας
νεὼν, ἵνα ἐν ἀνθρώποις ἱδρύσῃ τὸν Θεόν. Ἄγνισον
τὸν νεὼν, καὶ τὰς ἡδονὰς καὶ τὰς ῥᾳθυμίας,
ὧσπερ ἄνθος ἐφήμερον, καταλίμπανε ἀνέμῳ καὶ
Κφρόνως, καὶ σεαυτὸν ἀκροθίνιον ἀνάστησον τῷ Θεῷ,
σλείας ἄξιον φανῆναι, καὶ βασιλείας κατηξιῶσθαι.
ν εγι. Γπ τη πον ονο ἰ σvε ἵοῦν· πρέπει δὲ ἄμφω, τῷ Χριστῷ γνώριμον καὶ βαφύγωμεν
οὖν τὴν συνήθειαν, φύγωμεν, οἷον ἄκραν
χαλεπὴν, ἢ Χαρύβδεως ἀπειλὴν, ἢ Σειρῆνας μυθικάς·
Κἄγχει τὸν ἄνθρωπον, τῆς ἀληθείας ἀποτρέπει, ἀπάγει
τῆς ζωῆς· παγίς ἐστι, βάραθρόν ἐστι, βόθρος
ἐστὸ, λίκνος ἐστὶ, κακὸν ἡ συνήθεια·
ΚΚείνου μέν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς
Νῆα...
[γε
δεύγωμεν, ὦ συνναῦται, φεύγωμεν τὸ κῦμα
τοῦτο, πῦρ ἐρεύγεται· νῆσός ἐστι πονηρὰ,
ὀστοῖς καὶ νεκροῖς σεσωρευμένη· ἄδει δὲ ἐν αὐτῇ πορΚνδιον
ὡραῖον, ἡδονὴ, πανδήμῳ τερπόμενον
μουσικῇ·
Αεῦρ´ ἄγ´  ἰὼν, πολύαιν´ Ὀδυσεῦ, μέγω
[κῦδος Ἀχαιων·
Νῆα κατάστησον, Ἰνα θειοτέρην ὅπ´ ἀκού-
[ῃς.
Ἐπαινεῖ σε, ὦ ναῦτα, καὶ πολυύμνητον λέγει, καὶ τὸ
κῦδος τῶν Ἑλλήνων ἡ πόρνη σφετερίζεται· ἔασον αὐβΙΕΜΕΝΤΙΘ
$0=008 $8=125 $9=1
ΑΚΕΧΑΝΒΗΙΝΙ
ί
τὴν ἐπινέμεσθαι τοὺς νεκροὺς, Πνεῦμά σε οὐράνιον
βοηθεῖ· πάριθι τὴν ἡδονὴν, βουκολεῖ·
Μηδέ γυνή σε νόου πυγοστόλος ἐξααΑίμόλα
κωτίλλουσα, τεὴν διφῶσα καλφ,
Παράπλει τὴν ᾠδὴν, θάνατον ἐργάζεται. Ἐὰν ἐθέλης
μόνον, νενίκηκας τὴν ἀπώλειαν· καὶ τῷ ξύλῳ
προσδεδεμένος ἀπάσης ἔσῃ τῆς φθορᾶς λελυμένος·
κυβερνήσει σε ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς λιμέσι
καθορμίσει τῶν οὐρανῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τότε
μου κατοπτεύσεις τὸν Θεὸν, καὶ τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις
τελεσθήσῃ μυστηρίοις, καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς
ἀπολαύσεις ἀποκεκρυμμένων, τῶν ἐμοὶ τετηρημέν
νων, ἀ οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὐτε ἐπὶ καρδίσν ἀνέ2
η τινός.
Καὶ μὴν ὀρᾶν μοι δόο μέν ἡλίους δοκῶ,
Δισσὰς δὲ Θήβας,
βακχεύων ἔλεγέ τις εἰδώλοις, ἀγνοίᾳ μεθύων ἀκράτῳ.
Ἐγὼ δ´ αὐτὸν οἰκτείραιμι παροινουντα,
καὶ τὸν οὕτω παρανοοῦντα ἐπὶ σωτηρίαν παρακαλέσαιμι
σωφρονοῦσαν ὅτι καὶ Κύριος μετόνοιαν
ἁμαρτωλοῦ, καὶ οὐχὶ θάνατον ἀσπάζεται.
Ἢκε, ὦ παραπλὴξ, μὴ θύρσῳ σκηριπτόμενος, μὴ
κιττῷ ἀναδούμενος· ῥίψον τὴν μίτραν, ῥίψον τὴν
νεβρίδα, σωφρόνησον. Δείξω σοι τὸν Λόγον, καὶ τοῦ
Λόγου τὰ μυστήρια, κατὰ τὴν σὴν διηγούμενος εἰκόνα.
Ὅρος ἐστὶ τοῦτο Θεῷ πεφιλημένον· οὐ τραγῳδίαις
ὡς Κιθαιρὼν ὑποκείμενον, ἀλλὰ τῆς ἀληγ
είας ἀνακείμενον δράμασιν· ὄρος νηφάλιον,
ἀγναῖς ὕλαις σύσκιον· βακχεύουσι δὲ ἐν αὐτῷ οὐχ αἱ
Σεμέλης τῆς κεραυνίας ἀδελφαὶ αἱΜαινάδες, αἱ δύσαγνον
κρεανομίαν μυούμεναι, ἀλλ´ αἱ τοῦ Θεοῦ θυγατέρες,
αἱ ἀμνάδες αἱ καλαὶ, τὰ σεμνὰ τοῦ Λόγυ
θεσπίζουσαι ὄργια, χορὸν ἐγείρουσαι σώφρονα, Ὁ
χορὸς οἱ δίκαιοι· τὸ ᾷσμα ὕμνός ἐστι τοῦ πάντων
βασιλέως. Ψάλλουσιν αἱ κόραι, δοξάζουσιν ἄγγελοι,
προφῆται λαλοῦσιν· ἦχος στέλλεται μουσικῆς, δρόμῳ
τὸν θίασον διώκουσι· σπεύδουσιν οἱ κεκλημένοι,
Πατέρα ποθοῦντες ἀπολαβεῖν. Ἦκέ μοι, ὧ πρέσβυ,
καὶ σὺ, τὰς Θήβας λιπών, καὶ τὴν μαντικὴν
καὶ τὴν Βακχικὴν ἀποῤῥίψας, πρὸς ἀλήθειαν χειραγωγοῦ.
Ἰδού σοι τὸ ξύλον ἐπερείδεσθαι δίδωμι·
σπεῦσον, Τειρεσία, πίστευσον, ὅψει. Χριστὸς
ἐπιλάμπει φαιδρότερον ἡλίου, δι´ ὃν ὀφθαλμοὶ τυσλῶν
$0=008 $8=126 $9=1
ἀναβλέπουσιν· νύξ σε φεύξεται, πῦρ φοβηθήσεται.
θάνατος οἱχήσεται· ὅψει τοὺς οὐρανοὺς, ὦ γέρον,
ὁ Θήβας μὴ βλέπων. Ὥ τῶν ἀγίων ὡς
ἀληθῶς μυστηρίων! ὢ φωτὸς ἀκηράτου! Δφδουχοῦμαι,
τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸν Θεὸν ἐποπτεύσας·
Κἅγιος γίνομαι, μυούμενος. Ἰεροφαντεῖ δὲ ὁ Κύριος,
καὶ τὸν μύστην σφραγίζεται φωταγωγῶν· καὶ
παρατίθεται τῷ Πατρὶ τὸν πεπιστευκότα, αἰῶσι τηρούμενον.
Ταῦτα τῶν ἐμῶν μυστηρίων τὰ βακχεύματα·
εἰ βούλει, καὶ σὺ μυοῦ· καὶ χορεύσεις μετ´
ἀγγέλων ἀμφὶ τὸν ἀγέννητον καὶ ἀνώλεθρον καὶ μόνον
ὄντως Θεὸν, συνυμνοῦντος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου. Ἀδιος
οὗτος, Ἰησοῦς εἶς, ὁ μέγας ἀρχιερεὺς Θεοῦ τε ἑνὸς
τοῦ αὐτοῦ καὶ Πατρὸς, ὑπὲρ ἀνθρώπων εὔχεται, καὶ
ἀνθρώποις ἐγκελεύεται. Κέκ. λυτε· μυρία φῦλα,
μᾶλλον δὲ ὅσοι τῶν ἀνθρώπων λογικοί, καὶ βάρόαροι,
καὶ Ἑλληνες· τὸ πᾶν ἀνθρώπων γένος καλῶ, ὧν
ἐγὼ δημιουργὸς θελήματι Πατρός ἥἤκετε ὡς ἐμὲ, ὑφ´
Κνα ταχθησόμενοι Θεὸν, καὶ τὸν ἕνα Λόγον τοῦ Θεοῦ·
καὶ μὴ μόνον τῶν ἀλόγων ζώων πλεονεκτεῖτε τῳ
λόγῳ ἐκ δὲ τῶν θνητῶν ἁπάντων ὑμῖν ἀθανασίαν μόνοις
καρπώσασθαι δίδωμι. Ἐθέλω γὰρ, ἐθέλω καὶ
ταύτης ὑμῖν μεταδοῦναι τῆς χάριτος· ὁλόκληρον χορη-γῶν
τὴν εὐεργεσίαν, ἀφθαρσίαν· καὶ Λόγον χαρίζομαι
ὑμῖν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, τέλειον ἐμαυτὸν χαρίζομαι.
Τοῦτό εἰμι ἐγὼ, τοῦτο βούλεται ὁ Θεὸς
τοῦτο συμφωνία ἐστὶ, τοῦτο ἁρμονία Πατρὸς, τοῦτο
Υἱὸς, τοῦτο Χριστὸς, τοῦτο ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, βραχίων
Κυρίου, δύναμις τῶν ὅλων, τὸ θέλημα τοῦ Πατρός·
ὧν πάλαι μὲν εἰκόνες, οὐ πᾶσαι δὲ ἐμφερεῖς·
διορθώσασθαι ὑμᾶς πρὸς τὸ ἀρχέτυπον βούλομαι, ἵνα
μοι καὶ ὅμοιοι γένησθε. Χρίσω ὑμᾶς τῷ πίστεως
ἀλείμματι, δι´ οὗ τὴν φθορὰν ἀποβάλλετε· καὶ γυμνὸν
ὧικαιοσύνης ἐπιδείξω τὸ σχῆμα, δι´ οὗ πρὸς τὸν Θεὸν
ἀναβαίνετε. Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιντες
καὶ περορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς·
ὅρατε τὸν ζυόν μου ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ μάλετε ἀπ´
ἐμοῦ, ὅτι πραθς εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ·
καὶ εὐρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν·
ὁ γὰρ ὁυγός μου χρηστὸς, καὶ φορτίον μου ἐλαβθόν
ἐστιν. Σπεύσωμεν, δράμωμεν, ὧ θεοφιλῆ καὶ
$0=008 $8=127 $9=1
θεοείκελα τοῦ Λόγου ἄνθρωποι ἁγάλματα· σπεύσωμεν,
δράμωμεν, ἄρωμεν τὸν ζυγὸν αὐτοῦ, ὑπολάβωμεν
ἀφθαροίᾳ καλὸν ἡνίοχον ἀνθρώπων, τὸν
Χριστόν. Ἀγαπήσωμεν τὸν πῶλον· ὑποζύγιον
ἤγαγε σὺν τῷ παλαιῷ· καὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν συνωρίδα
καταζεύξας εἰς τὸν Θεὸν, πρὸς ἀθανασίαν
κατιθύνει τὸ ἅρμα, σπεύδων πληρῶσαι ἐναργῶς,
ὃ γνίξατο πρότερον μὲν εἰς Ἱερουσαλὴμ, νῦν δὲ εἰσελαύνων
οὐρανούς. Κάλλιστον θέαμα τῷ Πατρὶ, Υἱὸς
ἀδιος νικηφόρος. Φιλότιμοι τοίνυν πρὸς τὰ καλὰ, καὶ
θεοφιλεῖς ἄνθρωποι γενώμεθα, καὶ τῶν ἀπαθῶν τὰ
μέγιστα, Θεὸν καὶ ζωὴν, κτησώμεθα. Ἀρωγὸς δὲ ὁ
Λόγος· θαῤῥῶμεν αὐτῷ· καὶ μήποτε ἡμᾶς τοσοῦτος
ἀργύρου καὶ χρυσου, μὴ δόξης ἐπέλθῃ πόθος,
ὅσος αὐτοῦ τοῦ τῆς ἀληθείας Λόγου. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τῷ Θεῷ αὐτῷ ἀρεστὸν, εἰ ἡμεῖς τὰ μὲν πλείστου
ἄξια ὑπὲρ ἐλαχίστου ποιούμεθα, ἀνοίας δὲ, καὶ ἀμαθίας,
καὶ ῥᾳθυμίας, καὶ εἰδωλολατρείας ὕβρεις περιφανεῖς,
καὶ τὴν ἐσχάτην δυσσέβειαν, περὶ πλείονος,
τιθέμεθα. Οὐ γὰρ ἀπὸ τρόπου φιλοσόφων παῖδες
πάντα ὅσα πράττουσιν οἱ ἀνόητοι, ἀνοσιουργεῖν
καὶ ἀσεβεῖν νομίζουσιν, καὶ αὐτήν γε ἔτι τὴν
ἄγνοιαν μανίας εἶδος ὑπογράφοντες, οὐδὲν ἄλλοι
ῆ μεμηνέναι τοὺς πολλοὺς ὁμολογοῦσιν. Οὐ δὴ οὐν
ἀμφιβάλλειν, ἐρεῖ ὁ Λόγος, ὁπότερον αὐτοῖν
ἄμεινον, σωφρονεῖν ἢ μεμηνέναι· ἐχομένους δὲ ἀπρὶξ
τῆς ἀληθείας, παντὶ σθένει ἕπεσθαι χρὴ τῷ Θεῷ, σωφρονοῦντας,
καὶ πάντα αὐτοῦ νομίζειν, ὥσπερ ἐστί·
πρὸς δὲ καὶ ἡμᾶς, τὸ κάλλιστον τῶν κτημάτων, μεμαθηκότας
ὄντας αὐτοῦ, σφᾶς αὐτοὺς ἐπιτρέπειν τῷ
Θεῷ, ἀγαπῶντας Κύριον τὸν Θεὸν, καὶ τοῦτο παρ´
ὄλον τὸν βίον ἔργον ἡγουμένους. Εἰ δὲ κοινὰ τὰ φίλων,
θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄνθρωπος τῷ Θεῷ· καὶ γὰρ οὐν φίλος,
μεσιτεύοντος τοῦ Λόγου· γίνεται δὴ οὖν τὰ
$0=008 $8=128 $9=1
πάντα τοῦ ἀνθρώπου. ὅτι τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ· καὶ
κοινὰ ἀμφοῖν τοῖν φίλοιν τὰ πάντα, τοῦ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου.
Ὥρα οὖν ἡμῖν μόνον τὸν θεοσεβῆ Χριστιαὸν
εἰπεῖν πλούσιόν τε, καὶ σώφρονα, καὶ εὐγενῆ
καὶ ταῦτῃ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ μεθ´ ὁμοιώσεως καὶ
λέγειν καὶ πιστεύειν, δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως
γενόμενον ὑπὸ Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ εἰς τοσοῦτον
ὧμοιον ἤδη καὶ Θεῴ. Οὐκ ἀποκρύπτεται γοῦν ὁ
προφήτης τὴν χάριν, λέγων· Ἐγὼ εἶπον, ὅτι
ῥεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Ἡμᾶς γὰρ,
ἡμᾶς εἰσπεποίηται, καὶ ἡμῶν ἐθέλει μόνων κεκλῆσθαι
πατὴρ, οὐ τῶν ἀπειθούντων. Καὶ γὰρ οὖν ὡδέ πως
ἱει τὰ ἡμέτερα τῶν Χριστοῦ ὀπαδῶν· Οἷαι μέν
α βουλαὶ, τοῖοι καὶ οἱ λόγοι· ὀποῖοι δὲ οἱ λόγοι,
τοιαίδε καὶ αἰ πράξεις· καὶ ὁποῖα τὰ ἔργα,
τοιοῦτος ὁ βίος· χρηστὸς ὁ σύμπας ἀνθρώπων
ρίος τῶν Χριστὸν ἐγνωκότων. Ἄλις, οἶμαι, τῶν λόγων,
εἰ καὶ μακροτέρω προῆλθον ὑπὸ φιλανθρωπίας,
ὅτι περ εἶχον ἐκ Θεοῦ ἐκχέων, ὡς ἂν ἐπὶ τὸ μέγισον
τῶν ἀγαθῶν, τὴν σωτηρίαν, παρακαλῶν· περὶ
γάρ τοι τῆς παύλης οὐδαμῆ οὐδαμῶς ἐχούσης
ζωῆς, οὐκ ἐθέλουσιν οὐδ´ οἱ λόγοι παύσασθαῖ
τοιε ἰεροοαντοῦντες. Ὑμῖν δὲ ἔτι τοῦτο περιλείπεται
πέρας, τὸ λυσιτελουν ἑλέσθαι, ἢ κρίσιν, ἢ χάριν.
Ὡε ἔγωγε οὐδ´ ἀμφιβάλλειν ἀξιῶ, πότερον ἄμεινον
αὐτοῖν· οὐδὲ μὴν συγκρίνεσθαι θέμις ζωὴν ἀπωλεία.
$0=008 $8=129 $9=1
ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ
ΤΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΩΣ
Τί ἐκαγγέλλεται ὁ Παιδαγωγός.
Ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὁ Παιδαγωγὸς
ἐπιστατεῖ.
Ὅτι φιλάνθρωπος ὁ Παιδαγωγός.
, Ὀτι ἐπίσης ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ὁ Λόγος
Παιδαγωγός ἐστι.
Ὅτι πάντες οἱ περὶ τήν ἀλήθειαν καταγινόμενοι
παῖδες παρὰ τῷ Θεῷ.
Πρὸς τοὺς ὑπολαμβάνοντας τὴν τῶν παιδίων
καὶ νηπίων προσηγορίαν τὴν τῶν πρώτων
μαθημάτων αἰνίττεσθαι διδαχήν.
Τίς ὁ Παιδαγωγός· καὶ περὶ τῆς παιδαγωγίας
αὐτοῦ.
ηʹ. Πρὸς τοὺς ἡγουμένους μὴ εἶναι ἀγαθὸν τὸ δίκαιον.
Ὅτι τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ εὐεργετεῖν καὶ
κολάζειν δικαίως· ἐν ᾧ τίς ὁ τρόπος τῆς
παιδαγωγίας τοῦ Λόγου.
Ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ Λόγου καὶ
ἀπείργει τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπειλῶν· καὶ σώζει
τὴν ἀνθρωπότητα, παρακαλών.
ἄʹ. Ὃτι διὰ νόμου καὶ προφητῶν ὁ Αόγος ἐπαιδαγώγει.
θʹ. Ὅτι ἀναλόγως τῇ πατρικῇ διαθέσει κέχρηται
ὁ Παιδαγωγὸς αὐστηρίᾳ καὶ χρηστότητι.
Ὡτι ὡς τὸ κατόρθωμα κατὰ τὸν ὁρθὸν γίνεται
λόγον, οὕτως ἔμπαλιν τὸ ἁμάρτημμα παρὰ
τὸν λόγον.
$0=008 $8=130 $9=1
ΘΛΟΓΟΣ ΠΡΩΤΟΣ
ΚΕΦ. Αʹ.
Τί ἐκαγγέλλεται ὁ Παιδαγωγός.
Τριῶν γέ τοι τούτων περὶ τὸν ἄνθρωπον ὄντων
ἡθῶν, πράξεων, παθῶν, ὁ προτρεπτικὸς εἴληχε τὰ
θη αὐτοῦ, θεοσεβείας καθηγεμὼν, ὁ τροπιδίου δίκην
Πποκείμενος λόγος εἰς οἰκοδομὴν πίστεως· ἐφ´
ζ μάλα γαννύμενοι, καὶ τὰς παλαιὰς ἀπομνύμενοι
δόξας, πρὸς σωτηρίαν νεάζομεν, ψαλλούσῃ συνόδοντες
προφητείᾳ· Ὡς ἀγαβὸς τῷ Ἰοραὴλ ὁ
θεὸς, τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ! πράξεών τε
ἀπασῶν ὁ λόγος ἐπιστατεῖ ὁ ὑποθετικός· τὰ δὲ
πάθη ὁ παραμυθητικὸς ἰᾶται· εἷς ὢν πᾶς ὁ αὐτὸς
οὗτος λόγος, τῆς συντρόφου καὶ κοσμικῆς συνηθείας
εξαρπάζων τὸν ἄνθρωπον, εἰς δὲ τὴν μονότροπον
τῆς εἰς Θεὸν πίστεως σωτηρίαν παιδαγωγῶν. Ὁ
γοῦν οὐράνιος ἡγεμὼν, ὁ Λόγος, ὁπηνίκα μὲν ἐπὶ
σωτηρίαν παρεκάλει, προτρεπτικὸς ὄνομα αὐτῷ
ἧν ἰδίως οὐτος παρορμητικὸς, ἐκ μέρους τὸ πᾶν,
προσαγορευόμενος λόγος· προτρεπτικὴ γὰρ ἡ πᾶσα
θεοσέβεια, ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης ὄρεξιν
ἐγγεννῶσα τῷ συγγενεῖ λογισμῷ. Νυνὶ δὲ θεραπευτικός
τε ὢν καὶ ὑποθετικὸς ἅμα ἄμφω, ἑπόμενος αὐτὸς
αὐτῷ παραινεῖ τὸ προτετραμμένον κεφάλαιον,
τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν ὑπισχνούμενος τὴν ἴασιν· κεκλήσθω
δ´ ἡμῖν ἐνὶ προσφυῶς οὗτος ὀνόματι Παιδαωγός·
πρακτικὸς, οὐ μεθοδικὸς ὢν ὁ Παιδαγωγὸς·
ᾖ καὶ τὸ τέλος αὐτοῦ βελτιῶσαι τὴν ψυχήν ἐστιν, οὐ
διδάξαι· σώφρονός τε, οὐκ ἐπιστημονικοῦ καθηγήσασθαι
βίου. Καίτοι καὶ διδασκαλικὸς ὁ αὐτός ἐστι λόγος,
ἀλλ´ οὐ νῦν. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τοῖς δογματικοῖς
θηλωτικὸς καὶ ἀποκαλυπτικὸς, ὁ διδασκαλικός· πρακτικὸς
δὲ ὢν ὁ Παιδαγωγὸς, πρότερον. μὲν εἰς διάεσιν
ἠθοποιίας προὐτρέψατο, ἤδη δὲ καὶ εἰς τὴν τῶν
δεόντων ἐνέργειαν παρακαλεῖ, τὰς ὑποθήκας τὰς
ἀκηράτους παρεγγυῶν, καὶ τῶν πεπλανημένων πρότερον
τοῖς ὕστερον ἐπιδεικνὺς τὰς εἰκόνας. Ἄμφω δὲ
ΙΙΒΕΗ ΡΗΙΜΟΘ
ΔΞΟΑΡ. Ι
$0=008 $8=131 $9=1
ΟΑΡΙΤ Ι.
ὡφελιμώτατα· τὸ μὲν εἰς ὑπακοὴν τὸ παραινετικὸν
εἶδος, τὸ δὲ ἐν εἰκόνος μέρει παραλαμβανόμενον, διττὸν
καὶ αὐτὸ, παραπλησίως τῇ προτέρᾳ συζυγία· τὸ
μὲν αὐτοῦ, ἵνα μιμώμεθα αἱρούμενοι τὸ ἀγαθὸν, τὸ
δέ, ὅπως ἐκτρεπώμεθα, παραιτούμενοι τὸ θάτερον,
Ἱασις οὖν τῶν παθῶν ἐνθένδε ἕπεται κατὰ τὰς παραμυθίας
τῶν εἰκόνων, ἐπιῤῥωννύντος τοῦ Παιδαγωγοῦ
τὰς ψυχὰς, καθάπερ ἠπίοις φαρμάκοις, ὑποθήκαις
φιλανθρώποις εἰς τὴν παντελῆ τῆς ἀληθείας
γνῶσιν τοὺς κάμνοντας διαιτωμένου. Ἱσαι δ´ οὐκ
ἐστὸν ὑγίεια καὶ γνῶσις· ἀλλ´ ἡ μὲν μαθήσει, ἡ δὲ
ἰάσει περιγίνεται. Οὐκ ἂν οὖν τις νοσῶν ἔτι πρότερόν
τι τῶν διδασκαλικῶν ἐκμάθοι, πρὸν ἢ τέλεον
ὑγιᾶναι· οὐδὲ γὰρ ὡσαύτως πρὸς τοὺς μανθάνοντας
ἢ κάμνοντας ἀεὶ τῶν παραγγελμάτων ἕκαστον λέγεται,
ἀλλὰ πρὸς οὐς μὲν εἰς γνῶσιν, πρὸς οὓς δὲ
εἰς ἴασιν. Καθάπερ οὖν τοῖς νοσοῦσι τὸ σῶμα ἰατροῦ
χρῄζει, ταύτῃ καὶ τοῖς ἀσθενοῦσι τὴν ψυχὴν παιδαγωγοῦ
δεῖ, ἵν´ ἡμῶν ἱάσηται τὰ πάθη· εἶτα δὲ εἰς
διδασκάλου, ὃς καθηγήσεται καθαρὰν πρὸς γνώσεως
ἐπιτηδειότητα εὐτρεπίζων τὴν ψυχὴν, δυναμένην
χωρῆσαι τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ λόγου. Σπεύδων
δὲ ἄρα τελειῶσαι σωτηρίῳ ἡμᾶς βαθμῷ καταλλήλῳ
εἰς παίδευσιν ἐνεργῆ, τῆ καλῇ συγχρῆται οἰκονομία
ὁ πάντα φιλάνθρωπος Λόγος, προτρέπων ἄνωθεν,
ἔπειτα παιδαγωγῶν, ἐπὶ πᾶσιν ἐκδιδάσκων.
ΚΕΦ. Βʹ.
Ὅτι διὰ τὸς ἀμαρτίας ἡμῶν ὁ Παιδαγωγύς
Ἔοικε δὲ ὁ Παιδαγωγὸς ἡμῶν, ὧ παῖδες ὑμεῖς,
τῷ Πατρὶ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, οὗπέρ ἐστιν Υἱὸς ἀναμάρτητος,
ἀνεπίληπτος, καὶ ἀπαθὴς τὴν ψυχήν· Θεὸς ἐν
ἀνθρώπου σχήματι ἄχραντος, πατρικῷ θελήματι διάκονος,
Λόγος Θεὸς, ὁ ἐν τῷ Πατρὶ, ὁ ἐκ δεξιῶν τοῦ
Πατῥὸς, σὺν καὶ τῷ σχήματι Θεός. Οὕτος ἡμῖν
εἰκὼν ἡ ἀκηλίδωτος· τούτῳ παντὶ σθένει πειρατέον
ἐξομοιοῦν τὴν ψυχήν. Ἀλλ´ ὁ μὲν ἀπόλυτος εἰς τὸ
παντελὲς ἀνθρωπίνων παθῶν· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
μόνος κριτὴς, ὅτι ἀναμάρτητος μόνος· ἡμεῖς δὲ
$0=008 $8=132 $9=1
δσηδύναμις, ὡς ὅτι ἐλάχιστα ἀμαρτάνειν πειρώμεθα.
Κατεπείγει γὰρ τοσοῦτον οὐδὲν, ὡς ἡ τῶν παθῶν καὶ
νοσημάτων ἀπαλλαγὴ πρῶτον· ἔπειτα δὲ καὶ ἡ κώλυσις
τῆς εἰς τὴν συνήθειαν τῶν ἀμαρτημάτων εὐεμπωσίας.
Ἄριστον μὲν οὖν τὸ μηδ´ ὅλως ἐξαμαρτάειν
κατὰ μηδένα τρόπον· ὃ δή φαμεν εἶναι Θεοῦ·
δεύτερον δὲ μηδενὸς τῶν κατὰ γνώμην ἐφάψασθαί
ποτε ἀδικημάτων· ὅπερ οἰκεῖον σοφοῦ· τρίτον, μὴ
πάνυ πολλοῖς τῶν ἀκουσίων περιπεσεῖν· ὅπερ ἴδιον
παιδαγωγουμένων εὐγενῶς. Τὸ μηδὲ ἐπιμήκιστον
διατρίψαι τοῖς ἀμαρτήμασι, τελευταῖον τετάχθω.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο δὲ τοῖς εἰς μετάνοιαν ἀνακαλουμένοις,
ἀναμαχέσασθαι, σωτήριον. Καί μοι δοκεῖ παγκάλως
διὰ Μωῦσέως φάσκειν ὁ Παιδαγωγός· Ἐάν τις
ἀτοθάνῃ ἐπ´ αὐτῷ αἰφνίδιον, παραχρὴμα
μανθήσεται ἡ κεφαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ, καὶ ξυρήσεται·
τὴν ἀκούσιον ἁμαρτίαν, αἰφνίδιον θάνατον
προσειπών. Μιαίνειν δὲ αὐτὸν λέγει κηλιδοῦντα τὴν
ψυχήν· διὸ καὶ τὴν θεραπείαν, ἢ τάχος, ὑποτίθεται,
ξιρᾶσθαι παραχρῆμα τὴν κεραλὴν συμβουλεύων,
τὰς ἐπισκιαζούσας τῷ λογισμῷ τῆς ἀγνοίας κόμας
ἀποψήξασθαι παραινῶν, ὡς γυμνὸν δασείας καταληφθέντα
ὕλης τῆς κακίας τὸν λογισμὸννθρονίζεται
δὲ οὗτος ἐν ἐγκεφάλῳ ἐπὶ τὴν μετάνοιαν
παλινδρομῆσαι. Ἔπειτα ὀλίγα προσειπὼν ἐπιφέρει·
Ἀἱ δέ ἡμέραι αἱ πρότεραι ἄλογοι· δι´ ὡν δηλον, ὅτι
αἰ ἀμαρτίαι μηνύονται, αἱ μὴ γεγονυῖαι κατὰ λόγον.
Καὶ τὸ μὲν ἀκούσιον αἰχνίδιον προσεῖπε, τὸ δὲ´
ἄμαρτάνειν ἀλογον· οὗ δὴ χάριν ὁ λόγος ὁ Παιδαγωγὸς
τὴν ἐπιστασίαν εἴληχεν εἰς τὴν ἀλόγου κώλυσιν
ἀμαρτίας. Σκόπει δὲ ἐνθένδε ἀπὸ τῆς Γραφῆς·
ιὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· τὸ ἁμάρτημα ἐλεγκτικῶς
τὸ προῦπάρξαν διὰ τῆς ἑπομένης δείκνυταυ
ῥήσεως· καθὸ ἡ δικαία κρίσις ἕπεται. Καὶ τοῦτο
ἐμφανές διὰ τῶν προφητῶν καταφαίνεται· Ὡς εἰ μὴ
$0=008 $8=133 $9=1
καί· Διὰ τοῦτο οὕτω λέγει Κύριος. Ἀνθ’ῶν οὐκὴκού.
πατε τῶν λόγων τούτων, διὰ τοῦτο τάδε λέγει ἔθ.ριος·
καὶ, Διὰ τοῦτο ἰδοὺλέγει Κύριος. Διὰ τοῦτο γὰρ
Κἡ προφητεία, δι´ ὑπακοὴν καὶ παρακοήν· δι´ ἣν μὲν,
ἵνα σωθῶμεν, δι´ ἣν δὲ, ἵνα παιδευθῶμεν. Ἔστιν οὖνὁ
Παιδαγωγὸς ἡμῶν Λόγος διὰ παραινέσεων θεραπευτικὸς
τῶν παρὰ φύσιν τῆς ψυχῆς παθῶν. Κυρίως μν
γὰρ ἡ τῶν τοῦ σώματος νοσημάτων βοήθεια ἰατρικὴ
καλεῖται τέχνη, ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ διδα
κτή· Λόγος δὲ ὁ πατρικὸς μόνος ἐστὶν ἀνθρωπίνων
ἰατρὸς ἀῤῥωστημάτων Παιώνιος, καὶ ἐπῳδὸς
ἅγιος νοσούσης ψυχῆς. Σῶσον τὸν δοῆλόν σου,,
φησὶν, ὁ Θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σοί. Ἐλέησόν
με, Κύριε, ὅτι πρὸς σὲ κεκράέομαι ὃλην τὴν
ἧρεέραν. Ἰατρικὴ μὲν γὰρ, κατὰ Δημόκριτον,
σώματος νόσους ἀκέεται, σοφίη δὲ ψυχὴν παθῶν
ἀφαιρεῖται· ὁ δὲ ἀγαθὸς Παιδαγωγὸς, ἡ σοφία, ὁ Λό
γος τοῦ Πατρὸς, ὁ δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον, δλου
κήδεται τοῦ πλάσματος· καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἀκεῖται
αὐτοῦ ὁ παναρκὴς τῆς ἀνθρωπότητος ἰατρὸς,
ὁ Σωτήρ. Ἀνάστα, φησὶ τῷ παρειμένω, τὸν σκίμποδα,
ἐφ´ θν κατάκεισαι, λαβὼν, ἄπιθι οἴκαδε· παραχρῆμα
δὲ ὁ ἄῤῥωστος ἐῤῥώσθη. Καὶ τῷ τεθνεῶτι,
Λάζρε, εἶπεν, ἔξιθι· ὁ δὲ ἐξῆλθε τῆς σοροῦ ὁ νεκρὸς,
οἷος ἦν πρὶν ἢ παθεῖν, μελετήσας τὴν
ἀνάστασιν. Ναὶ μὴν καὶ καθ´ αὐτὴν ἰᾶται τὴν ψυχὴν
ἐντολαῖς καὶ χαρίσμασιν· ἀλλὰ ταῖς μὲν ὑποθήκαις
τάχα δὴ μέλλει, χαρίσμασι δὲ πλούσιος, ἀφέωνταί
σοι αἱ ἀμαρτίαι, τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἡμῖν λέγει.
Ἠμεῖς δὲ ἅμα νοήματι νήπιοι γεγόναμεν, τὴν
ἀρίστην καὶ βεβαιοτάτην τάξιν παρὰ τῆς αὐτοῦ εὐταξίας
μεταλαμβάνοντες, ἡ πρῶτον μὲν ἀμφὶ τὸν
κόσμον, καὶ τὸν οὐρανὸν, τάς τε ἡλιακὰς περιδινήσεις
κυκλεῖται, καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων τὰς φορὰς
ἀσχολεῖται, διὰ τὸν ἄνθρωπον· ἔπειτα δὲ περὶ τὸν
ἄνθρωπον αὐτὸν, περὶ ὃν ἡ πᾶσα σπουδὴ καταγίνεται·
καὶ τοῦτον ἔργον ἡγουμένη μέγιστον, ψυχὴν μὲν
αὐτοῦ φρονήσει καὶ σωφροσύνη κατηύθυνε, τὸ δὲ
σῶμα κάλλει καὶ εὐρυθμίᾳ συνεκεράσατο· περὶ δὲ τὰς
πράξεις τῆς ἀνθρωπότητος, τό τε ἐν αὐταῖς κατο
$0=008 $8=134 $9=1
ΚΕΦ. Γʹ.
θτι φιλάνθρωπος ὁ Παιδαγωγός.
Ιάντα ὀνίνησιν ὁ Κύριος, καὶ πάντα ὡφελεῖ, καὶ
ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὡς Θεός· τὰ μὲν ἁμαρτήματα ὡς
Θεὸς ἀφιεὶς, εἰς δὲ τὸ μὴ ἐξαμαρτάνειν παιδαγωγῶν
ὡς ἄνθρωπος. Εἰκότως ἄρα φίλος ὁ ἄνθρωπος
τῷ Θεῷ, ἐπεὶ καὶ πλάσμα αὐτοῦ ἐστι. Καὶ τὰ
μὲν ἄλλα κελεύων μόνον πεποίηκε, τὸν δὲ ἄνθρωπον
δι αὐτοῦ ἐχειρούργησε, καί τι αὐτῷ ἴδιον ἐνεφύσησε
Τὸ οὖν ὑπ´ αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεικονισμένον, ἢ
ώς δι´ αὐτὸ  αἰρετὸν τῷ Θεῷ, ὑπ´ αὐτοῦ δεδημιούργηται
τοῦ Θεοῦ, ἢ ὡς ἕνεκεν ἄλλου αἱρετὸν
διαπέπλασται. Εἰ μὲν οὐν δι´ αὐτὸ αἱρετὸν, ὁ ἀγαθὸς
ὤν ἀγαὔὸν ἠγάπησε· καὶ τὸ φίλτρον ἔνδον
ἐστὶν ἐν τῷ ἀνθρώπω τοῦθ´, ὅπερ ἐμφύσημα λέγεται
θεοῦ· εἰ δὲ ἔνεκεν τῶν ἄλλων ὁ ἄνθρωπος αἱρετὸν
γέγονεν, οὐκ ἄλλην αἰτίαν ἔχει τοῦ ποιεῖν αὐτὸν
ὁ θεὸς, ἢ ὡς οὐκ ἄνευ αὐτοῦ οἵου τε ὄντος, τὸν μὲν
γενέσθαι δημιουργὸν ἀγαθὸν, τὸν δὲ εἰς γνῶσιν ἀφικέσθαι
Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἄλλως ἂν τὸ, οὖ ἕνεκεν
ἄνὸρωπος γέγονεν, ἐποίησεν ὀ Θεὸς, εἰ μὴ ἄνθρωπος
ἐγεγόνει· καὶ ἣν εἶχεν ἐναποκεκρυμμένην ἰσχὺν τῷ
βούλεσθαι ὁ Θεὸς, διὰ τῆς ἔξωθεν τοῦ πεποιηκέναι
προσανεπλήρωσε δυνάμεως, λαβὼν παρὰ ἀνθρώπου
ὃ πεποίηκεν ἄνθρωπον· καὶ ὃν εἶχεν, εἶδεν,
καὶ γέγονεν, ὃ ἠθέλησεν· οὐδὲν δὲ, ὃ μὴ δύναται
θεός. Ὁ ἄνθρωπος ἄρα, ὃν πεποίηκεν ὁ Θεὸς, δι´ αὐτὸν
αἱρετόν ἐστιν· τὸ δὲ δι´ αὐτὸν αἱρετὸν, οἰκεῖόν
ἐστιν ὅτῳ περ ἄν ᾖ δι´ αὐτὸν αἱρετόν· τοῦτο δὲ καὶ
ἀσμενιστὸν καὶ φιλητόν. Ἀλλὰ καὶ φιλητὸν μέν
ἱἐστιν, οὐχὶ δὲ καὶ φιλεῖται ὑπ´ αὐτοῦ· φιλητὸς δὲ
ὁ ἄνθρωπος ἀποδέδεικται. Φιλεῖται ἄρα πρὸς τοῦ
βεοῦ ὁ ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ οὐ φιλεῖται, δι´ ὃν ὁ Μονγενὴς
ἐκ κόλπων Πατρὸς καταπέμπεται, Λόγος
τῆς πίστεως, ἡ πίστις ἐκ περιουσίας, σὐτος σαφως
ὁ Κύριος ὁμολογῶν καὶ λέγων· Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ
ρμλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμέ περιλήκατε· καὶ πάλιν
ὁ αὐτός Καὶ ἡγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἡγάπησας.
Τί μὲν οὖν ὁ Παιδαγωγὸς βούλεται, καὶ τί
ΟΔΡ ΙΙ
$0=008 $8=135 $9=1
ΟΑΡ. Γv.
ψπαγορεύσει μὲν τῶν πρακτέων, ἀπαγορεύσει δὲ τῶν
ὲναντίων, ἤδη που δῆλον. Σαφές δὲ ὡς ἄρα θάτερον
εἶδος τῶν λόγων τὸ διδασκαλικὸν ἰσχνόν τέ ἐστι
καὶ πνευματικὸν, ἀκριβολογίας ἐχόμενον, τὸ ἐποπτικόν·
ὃ δὴ ὑπερκείσθω τανῦν. Καθήκει δ´ ἡμῖν ἀνταγαπᾷν
μὲν τὸν καθηγούμενον ἀγαπητικῶς ἀρίστου
βίου, βιοῦν δὲ πρὸς τὰ διατάγματα τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως·
οὐ μόνον ἐπιτελοῦντας τὰ προσταττόμενα,
ἢ παραφυλάττοντας τὰ ἀπαγορευόμενα, ἀλλὰ
καὶ τῶν εἰκόνων τὰς μὲν ἐκτρεπομένους, τὰς δέ,
ὡς ἔνι μάλιστα μιμουμένους, ἐπιτελεῖν καθ´ ὁμοίωσιν
πὰ ἔργα τοῦ Παιδαγωγοῦ· ἴνα δὴ τὸ κατ´ εἰκόνα
καὶ καθ´ ὁμοίωσιν πληρώσῃ. Ὡς γὰρ ἐν σκότῳ βαθεῖ
ἀλώμενοι τῷ βίῳ, ἀπταίστου καὶ ἀκριβοῦς καθοῦηγοῦ
δεόμεθα· ὁδηγὸς δὲ ἄριστος, οὐχὶ τυφλὸς, καθά φησιν
ἡ Γραφὴ, τυφλοὺς εἰς τὰ βάραθρα χειραγωγῶν·
ὀξὺ δὲ ὁ βλέπων καὶ διορῶν τὰ ἐγκάρδια Λόγος. Καθάπερ
οὖν οὐκ ἔστι φῶς ὃ μὴ φωτίζει, οὐδὲ κινοῦν
ὃ μὴ κινεῖ, οὐδὲ φιλοῦν ὃ μὴ φιλεῖ, οὐδὲ ἀγαθόν ἐστιν
ὃ μὴ ὡφελεῖ, καὶ εἰς σωτηρίαν καθοδηγεῖ. Ἄγωμεν
οὖν τὰς ἐντολὰς δι´ ἔργων τοῦ Κυρίου· καὶ γὰρ
ὁ Λόγος αὐτὸς ἐναργῶς σὰρξ γενόμενος, τὴν αὐτὴν
ἀρετὴν πρακτικὴν ἅμα καὶ θεωρητικήν ἐπιδεικνύς
καὶ δὴ νόμον ὑπολαμβάνοντες τὸν Λόγον, τὰς ἐντολὰς
καὶ τὰς ὑποθημοσύνας αὐτοῦ, τὰς συντόμους ὁδοὺς.
καὶ συντόνους εἰς ἀἱδιότητα, γνωρίσωμεν· πειθοῦς
γὰρ ἀνάπλεω, οὐ φόβου, τὰ προστάγματα.
ΚΕΦ. Δʹ.
Ὅτι ἐπίσης ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ὁ Αόγος
Παιδαγωγός ἐστιν.
Ταύτην τοίνυν πλέον τὴν ἀγαθὴν ἀσπασάμενοι
πειθαρχίαν, σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδῶμεν Κυρίῳ, τὸ βεβαιότατον
τῆς πίστεως αὐτοῦ ἐξαψάμενοι κάλων, τὴν
αὐτὴν ἀρετὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς εἶναι νενοηκότες,
Εἰ γὰρ ἀμφοῖν ὁ Θεὸς εἶς, εἷς δὲ καὶ ὁ Παιδ γωγὸς
ἀμφοῖν· μία Ἐκκλησία, μία σωφροσύνη, αἰδὼς μία,
ἡ τροφὴ κοινὴ, γάμος συζύγιος, ἀναπνοή, ὄψις, ἀκοὴ
γνῶσις, ἐλπὶς, ὑπακοὴ, ἀγάπη, ὅμοια πάντα. Ὧν δὲ
κοινὸς μὲν ὁ βίος, κοινὴ δὲ ἡ χάρις, κοινὴ δὲ καὶ ἡ
σωτηρία· κοινὴ τούτων καὶ ἡ ἀγάπη καὶ ἡ ἀγωγή.
Ἐν γὰρ τῷ ακῶνι τούτῳ, φησὶ, γαμοῦσι καὶ γαμίσκονται,
ἐν ᾠ δὴ μόνῳ τὸ θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος διακρίνεται·
ἐν ἐκείνῳ δὲ οὐκέτι· ἔνθα τοῦ κοινωνικοῦ
καὶ ἀγίου τούτου βίου τοῦ ἐκ συζυγίας τὰ ἔπαθλα,
$0=008 $8=136 $9=1
οὔκ ἄῤρενι καὶ θηλεί, ἀνθρώποῳ δὲ ἀπόκειται, ἐπιθυμίας
διχαζούσης αὐτὸν κεχωρισμένον. Κοινὸν
οὖν καὶ τοὔνομα ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν, ὁ ἄνθρωπος.
Ταύτῃ μοι δοκοῦσιν οἱ Ἀττικοὶ παιδάριον ἐπικοίνως
οὐ μόνον τὸ ἄῤῥεν, ἀλλὰ καὶ τὸ θῆλυ κεκληκέναι·
εἴτῳ πιστὸς καταφαίνεται ὁ κωμικὸς
ἐν Ραπιζομένῃ Μένανδρος, ὧδέ πως λέγων·
Τοίμὸν θυγάτριον· πάνυ γάρ ἐστι τῇ φύσει
Φλάνθρωπον τὸ παιδάριον σφόδρα.
Ἄρνες δὲ δὴ ἐπίκοινόν ἐστιν ἀφελείας ὄνομα ἄῤῥενός
τε καὶ θήλεος ζώου. Λὐτὸς δὲ ἡμᾶς ὁ Κύριος
ποιμαίνει εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ἄνευ δὲ ποιμένος
ὔτε πρόβατα, οὔτε ἄλλο οὐδέν πω βιωτέον· οὐδὲ δὴ
παῖδας ἄνευ τοῦ Παιδαγωγοῦ· οὐδὲ μὴν οἰκέτας ἄνευ
τοῦ Δεσπότου.
ΚΕΦ. Εʹ.
Ὅτι πάντες οἱ περὶ τὴν ἀλήθειαν καταγινόμενοι,
παδες παρὰ τῷ Θεῳ.
Οτι μὲν οὖν ἡ παιδαγωγία παίδων ἐστὶν ἀγωγή,
σαφὲς ἐκ τοῦ ὀνόματος. Λοιπὸν δέ ἐστι τοὺς παῖδας
ἀπιθεωρῆσαι, οὕς αἰνίττεται ἡ Γραφή· εἶτα τὸν Παιδαγωγὸν
αὐτοῖς ἐπιστῆσαι. Οἱ παῖδες, ἡμεῖς. Πολλα
χῶς δὲ ἡμᾶς ἐξυμνεῖ, πολυτρόπως τε ἀλληγορεῖ
ὀνόμασι ποικίλοις τὸ ἀφελὲς τῆς πίστεως
ἐξαλλάττουσα ἡ Γραφή. Ἐν γουν τῷ Εὐαγγελίῳ·
Σταθείς, φησὶν, ὁ Κνριος ἐπὶ τῷ αἰγια λῳ, πρὸς
τοίς μαθητὰςλιεύοντες δὲ ἔτυχον ἐνερώνησέν
τε· Παιδία, μή τι ὄψύον ἔχετε; τοὺς ἤδη ἐν ἕξει
τῶν γνωρίμων, παῖδας προσειπών. Προσήνεγκάν τε
αὐτῳ, φησὶ, παιδία εἰς χειροθεσίαν εὐ λογίας. Κωἀιόντων
δὲ τῶν γνωρίμων, εἴπει ὁ Ἰησοῦς· Ἄφετε
τὰ παιδία, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῶν πρὸς μέ·
ΟΑΡ. v.
$0=008 $8=137 $9=1
τῶν γὰρ τοισύτων ἑστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐραῶν,
Τί βούλεται τὸ λεχθὲν, αὐτὸς διασαφήσει ὁ Κύριος,
λέγων· Ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία
ταῦτα, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασλείαν
τῶν οὐρανῶν· οὐ τὴν ἀναγέννησιν ἐνταῦθα ἀλληγορῶν,
ἀλλὰ τὴν ἐν παισὶν ἁπλότητα εἰς ἐξομοίωσιν
παρακατατιθέμενος ἠμῖν. Τοὺς παῖδας ἡμᾶς καὶ τὸ
προφητικὸν ἐκλέγεται Πνεῦμα· Δρεψάμενοι, φησί,
κλάδους ἐλαίας ἢ φοινίκων οἱ παῖδες, ἐξῆλθον
εἰς ἀπάντησιν Κυρίῳ, καὶ ἐκέκραγον, λέγοντες·
Ὡσαννὰ τῷ Υἱῳ Δαβίδ· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου· Φῶς καὶ δόξα καὶ αἱ.
νος μεθ´ ἱκετηρίας τῷ Κυρίῳ· τουτὶ γὰρ ἐμφαίνει
έρμηνευόμενον Ἐλλάδι φωνῇ τὸ Ὡς ἀννά
καί μοι δοκεῖ ἡ Γραφὴ ταύτην αἰνιττομένη τὴν
προφητείαν, τὴν προειρημένην, ἐν ὀνείδους μέρει
τοῖς ῥᾳθύμοις ἐγκαλεῖν· Οὐδέ ποτε ἀνέγνωτε, ὃτι
ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
ανον; τοῦτό τοι καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
μυωπίζει τοὺς γνωρίμους, προσέχειν αὐτῷ παρορμῶν,
ὡς ἤδη σπεύδων πρὸς τὸν Πατέρα· ὀρεκτικωτέρους
παρασκευάζων τοὺς ἀκροατὰς, μετ´ ὀλίγον
ἀπεῖναι προμηνύων, ὡς δέον αὐτοῖς ἀποκαρπίζεσθαι
τῆς ἀληθείας ἀφειδέστερον δηλῶν, καὶ ὅσον
οὐδέπω, ἀπαίροντος εἰς οὐρανὸν τοῦ Λόγου. Πάλιν
οὖν αὐτοὺς παιδία καλεῖ· φησὶ γάρι Παιδία,
ἔτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν εἰμι. Αὖθις τεπαιδίοις ὁμοιοῖ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν ἀγοραῖς καθημένοις
καὶ Ἀέγουσιν· Πὐλήσαμεν ὑμν, καὶ σὐκ ὡρχήσασθε·
ἐθρηνήσαμεν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε· καὶ
ὅσα ἄλλα τούτοις οἰκείως ἐπήγαγεν. Καὶ οὔτι γε μόνον
τὸ Εὐαγγέλιον ταύτῃ φρονεῖ· ὁμοδοξεῖ δὲ αὐτῷ καὶ ἣ
προφητεία. Λέγει γοῦν Δαβίδ· Αἰνεῖτε, πατδες, Κύριον·
αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κιρίου. Λέγει δὲ καὶ διὰ
Ἡσαϊου· Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία, ἄ μοι ἔδωκεν
ὁ Θεός. Θαυμάζεις ἀκούων τοὺς ἄνδρας τοὺς ἐν
ἔθνεσι παῖδας παρὰ Κυρίῳ; Οὕ μοι δοκεῖς Ἀττικῆς
ἐπαΐειν φωνῆς, παρ´ ἦς ἔστιν ἐκμαθεῖν τὰς καλὰς καὶ
$0=008 $8=138 $9=1
ὡραίας, ἔτι δὲ καὶ ἐλευθέρας νεάνιδας, παιδίαναι.
καλουμένας, παιδισκάρια δὲ, τὰς δούλας· καὶ
νεάνιδας δὲ καὶ αὐτὰς, πρὸς τὸ εὐθαλὲς τῆς παιδικῆς
ἡλικίας, ὑποκοριστικῶς τιμωμένας. Καὶ Τὰ ἀρνία
δέ μου, ὅταν λέγῃ, στήτω ἐκ δεξιῶν, τοὺς ἀφελεῖς
αἰνίττεται παῖδας, ὡς ἄρνας. οὐκ ἄνδρας, καὶ πρόβατα
ὄντας κατὰ γένος· τὰ δὲ ἀρνία προνομίας ἠξίωσεν, τὴν
ἐν ἀνθρώποις ἁπαλότητα καὶ ἁπλότητα τῆς διανοίας,
τὴν ἀκακίαν προτιμῶν. Αὖθίς τε ὅταν φῇ, ὡς μοσχάρμα
γαλαθηνὰ, ἡμᾶς πάλιν ἀλληγορεῖ· καὶ, ὡς
σεριστερὰν ἄκακον καὶ ἄχολον, πάλιν ἡμᾶς. Νεοττούς
τε ἔτι δύο περιστερῶν, ἢ τρυγόνων ζεῦγος,
ὑπὲρ ἀμαρτίας κελεύει διὰ Μωϋσέως προσφέρεσθαι·
τὸ ἀναωάοτητον τῶν ἀπαλῶν, καὶ ἄκακον, καὶ
ἀμνησίκακον, τῶν νεοττῶν, εὐπρόσδεκτον εἶναι λέγων
τῷ Θεῷ· καὶ τὸ ὅμοιον τοῦ ὁμοίου καθάρσιον ὑφηγούμενος.
Ἀλλὰ καὶ τὸ δειλὸν τῶν τρυγόνων, τὴν πρὸς
τὰς ἀμαρτίας εὐλάβειαν ὑποτυποῦται. Ὅτι δὲ ἡμᾶς
τοὺς νεοττοὺς λέγει, μάρτυς ἡ Γραφή· Ὅν τρόπον
ὄρνις συνάγει τὰ νεόσσια ὑπὸ τὸς πτέρυγας
μὐτῆς· οὕτως ἐσμὲν νεοττοὶ Κυρίου· θαυμαστῶς
πάνυ καὶ μυστικῶς τοῦ Λόγου τὴν ἁπλότητα της
ψυχῆς εἰς ἡλικίαν ὑπογραφομένου παιδικήν. Πὴ μὲν
γὰρ παῖδας ἡμᾶς καλεῖ· πὴ δὲ, νεοττούς· ἔσθ´ ὄτε
ἅ νηπίους, υἱοὺς δὲ ἀλλαχόθι· καὶ τέκνα πολλάκις
καὶ λαὸν νέον, καὶ λαὸν καινόν· Τοῖς δὲ δούλοις
μου, φησὶ, κληθήσεται ὅνομα καινόννέον
ὄνομα λέγει, τὸ καινὸν καὶ ἀθδιον, ἄχραντον καὶ
ἀπλοῦν, καὶ νήπιον, καὶ ἀληθινόν) ὃ εὐλογηβήσειαι
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλληγορῶν δὲ αὖθις ἡμᾶς
πώλους καλεῖ, τοὺς ἀζυγεῖς κακίᾳ, τοὺς ἀδαμάστους
πονηρίᾳ· ἀφελεῖς δὲ, καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον τὸν
Ἰετέρα σκιρτητικούς· οὐχὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς τῶν πληοίον
γυναιξὶ χρεμετίζοντας ἴππους, τοὺς ἱπποζυγίους
καὶ θηλυμανεῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐλευθέρους, καὶ
$0=008 $8=139 $9=1
νεογνούς· τοὺς γαύρους διὰ τὴν πίστιν· τοὺς εἰς ἀλήθειαν
εὐδρόμους· τοὺς ταχεῖς πρὸς σωτηρίαν· τοὺς
καταπατοῦντας καὶ κροαίνοντας τὰ κοσμικά Χαῖρε
Κσφόδρα, θύγατερ Σιών· κήρυσσε, θύγατερ Ἰερουσαλήμ·
ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος,
πραὺς, καὶ σώζων· καὶ αὐτὸς πρᾶος καὶ
ἐπιβεβηκὸς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον. Οὐκ
ἤρκει τὸν πῶλονεἰρηκέναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν νέσν
προσέθηκεν αὐτῷ, τὴν ἐν Χριστῷ νεολαίαν τῆς
ἀνθρωπότητος, καὶ ἀγήρω μετὰ ἁπλότητος ἀἶδιότητα
ἐμφαίνων. Τοιούτους δὲ ἡμᾶς νέους πώλους,
τοὺς νηπίους, ὁ θεῖος ἡμῶν πωλοδάμνης ἀνατρέφει.
Εἰ δὲ καὶ ὄνος εἴη ὁ νέος ἐν τῇ Γραφῆ, πλὴν
ἀλλὰ πῶλος ὄνος καὶ οὗτος. Καὶ τὸν πῶλον,
φησὶ, προσέδησεν ἀμπέλῳ· ἀπλοῦν τοῦτον καὶ
νήπιον λαὸν τῷ Λόγῳ προσδήσας, ὃν ἄμπελον ἀλληγορεῖ.
Φέρει γὰρ οἶνον ἡ ἄμπελος, ὡς αἷμα ὁ Λόγος·
ἄμφω δὲ ἀνθρώποις ποτὸν εἰς σωτηρίαν· ὁ μὲν οἶνος
τῷ σώματι, τὸ δὲ αἷμα τῷ πνεύματι. Ὡε δὲ καὶ
ἄρνας ἡμᾶς λέγει, ἐχέγγυος μάρτυς διὰ Ἡσαίου τὸ
Πνεῦμα· Ὡς ποιμὴν, ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ,
καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συλλέξει ἄρνας· τὸ
ἔτι ἀπαλώτερον τῶν προβάτων εἰς ἀφέλειαν ἄρνας
ἀλληγορῶν. Ἀμέλει καὶ ἡμεῖς τὰ κάλλιστα καὶ τελειότατα
τῶν ἐν τῷ βίῳ κτημάτων, παιδικῇ προσηγορίᾳ
τιμήσαντες, παιδείαν καὶ παιδαγωγίσν
κεκλήκαμεν. Παιδαγωγίαν δὲ ὁμολογοῦμεν εἶναι
ἀγωγὴν ἀγαθὴν ἐκ παίδων πρὸς ἀοετήν. Ἐμφαντικώτερον
δ´ οὖν ἡμῖν ἀποκαλύπτων ὁ Κύριος τὸ
σημαινόμενον ἐκ τῆς παιδίων προσηγορίας, γενομένης
ζητήσεως ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ὅστις αὐτῶν εἴη
μείζων, ἔστησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν μέσῳ παιδίον,
εἰπών· Ὅς ἐὰν ἑαυτὸν ταπεινώσῃ ὡς τὸ παδίρν
τοῦτο. οὖτος μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν. Οὐκ ἄρα κατακέχρηται τῇ τῶν παιδίων
προσηγορίᾳ, ὡς ἀλογίστων ἡλικίᾳ, ᾗ τισιν ἔδοξεν·
οὐδ´ ἂν εἴπη, ἢν μὴ γένησθε ὡς τὰ παιδία ταῦτα,
οὐκ εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,
ἀμαθῶς ἐκδεκτέον. Οὐκ ἄρ´ ἔτι κυλιόμεθα οἱ νήπιοι
χαμαί· οὐδὲ ἕρπομεν ὡς τὸ πρόσθεν ἐπὶ γῆς, ὄφεων
δίκην ὅλῳ τῷ σώματι περὶ τὰς ἀνοήτους ἐπιθυμίας
$0=008 $8=140 $9=1
ἰλυσπώμενοι· ἀνατεινόμενοι δὲ ἄνω τῇ ἐννοίᾳ,
κόσμῳ καὶ ἀμαρτίαις ἀποτεταγμένοι, ὀλίγω ποδὶ
ἑφαπτόμενοι τῆς γῆς, ὅσον ἐν κόσμω εἶναι δοκεῖν,
σοφίαν μεταδιώκομεν ἀγίαν· μωρία δὲ αὕτη τοῖς
εἰς πανουργίαν ἠκονημένοις δοκεῖ. Παῖδες οὖν εἰκότως,
οἱ Θεὸν μόνον ἐγνωκότες πατέρα, ἀφελεῖς, καὶ
νήπιοι, καὶ ἀκέραιοι, οἱ κεράτων μονοκεράτων
Κἐρασταί. Τοῖς γοῦν προβεβηκόσιν ἐν τῷ Λόγῳ,
ταύτην ἐπεκήρυξε τὴν φωνὴν, ἀφροντιστεῖν κελεύων
τῶν τῇδε πραγμάτων, καὶ μόνῳ προσέχειν τῷ Πατρὶ
αραινῶν, μιμουμένους τὰ παιδία. Διὸ κἀν τοῖς ἐχοΚμένοις
λέγει· Μὴ μερομνῶτε περὶ τῆς αὖριον·
ἀρκετὸν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. Οὗτως ἀποθεμένους
τὰς τοῦ βίου φροντίδας, ἐξέχεσθαι μόνου
τοῦ Πατρὸς παραγγέλλει. Καὶ ὁ πληρῶν τὴν ἐντολὴν
ταύτην, τῷ ὄντι νήπιός τέ ἐστι καὶ παῖς Θεῷ τε καὶ
τῷ κόσμῳ· τῷ μὲν, ὡς πεπλανημένος, τῷ
δὲ, ὡς ἠγαπημένος. Εἰ δὲ εἴς διδάσκαλος ἐν οὐρανοῖς,
ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, ὁμολογουμένως οἱ ἐπὶ γῆς
εἰκότως ἂν πάντες κληθήσονται μαθηταί· ἔχει γὰρ
οτως τὸ ἀληθές· τὸ μὲν τέλειον εἶναι παρὰ τῷ Κυρίῳ,
τῷ διδάσκοντι ἀεὶ, τὸ δὲ παιδικὸν καὶ νήπιον
παρ´ ἡμῖν, τοῖς ἀεὶ μανθάνουσι. Ταύτῃ τοι ἡ προΚφητεία
τὸ τέλειον τῇ τοῦ ἀνδρὸς τετίμηκε προσηγορίᾳ.
Καὶ διά γε τοῦ Δαβὶδ ἐπὶ μὲν τοῦ διαβόλου,
Ἀνόρα αἱμάτων, φησὶ, βδελύσσεται Κύριος· ἄνδρα
αὐτὸν; ὡς τέλειον ἐν κακία, καλεῖ. Λέγεται δὲ καὶ ὁ
Κύριος ἀνὴρ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τέλειον ἐν δικαιοσύνῃ.
Λὐτίκα γοῦν ὁ Ἀπόστολος, ἐπιστέλλων πρὸς
Κορινθίους, φησίν· Ἐρμοσάμην γὰρ ὑμας ἐνλ
ἀνδρὶ παρβένον ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ·
εἴτε ὡς νηπίους καὶ ἁγίους, πλὴν ἀλλὰ τῷ μόνῳ
Κυρίῳ. Σαφέστατα δὲ, Ἐφεσίοις γράφων, ἀπεκάλυψε
τὸ ζητούμενον, ὧδέ πως λέγων· Μέχρι καταντήσωμεν
οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως καὶ
τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον,
εἰς μέσρον ἡλικίας τοῦπληρώματος τοῦ Χριστοῦ·
Τναμηκέτι ὥμεν νήπιοι, κλυδωνιζόμενοι καὶ περιθερόμενοι
παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας, ἐν τῇ
κυβείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν
μεθοδείαν τῆς πλάνης· ἀληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ,
αἰξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ πάντα· ταῦτα λέγων εἰς
οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι κεφαλὴ
καὶ ἀνὴρ, ὁ μόνος ἐν δικαιοσύνη τέλειος· ἡμεῖς δὲ
νήπιοι, τοὺς παραφυσῶντας εἰς φυσίωσιν φυλαξάμενοι
$0=008 $8=141 $9=1
τῶν αἱρέσεων ἀνέμους, καὶ μὴ καταπιστεύοντες
τοῖς ἄλλως ἡμῖν νουθετοῦσι πατέρας,
τελειούμεθα τότε, ὅτε ἐσμὲν Ἐκκλησία, τὴν κεφαλὴν
τὸν Χριστὸν ἀπειληφότες. Ἐνταῦθα ἐπιστῆσαι
δίκαιον τῇ προσηγορίᾳ τοῦ νηπίου, ὅτι οὐκ
ἐπὶ ἀφρόνων τάττεται τὸ νήπιον· νηπύτιος
μὲν γὰρ οὗτος· νήπιος δὲ ὁ νεήπιος· ὡς ἤπιος
ό ἁπαλόφρων, οἷον ἡπιος νεωστὶ καὶ πρᾶος τῷ
τρόπῳ γενόμενος. Τοῦτό τοι σαφέστατα ὁ μα
κάριος Παῦλος ὑπεσημήνατο εἰπών· Δυνάμενοι ἐν
βάρει εἰναιώς Χριστοῦ ἀπόστολοι, ἐγενήθημεν
ήπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν. ὀς ἂν τροφὸς θάλπῃ τὰ
ἑαυτῆς τέκνα. Ἡπιος οὖν ὁ νήπιος, καὶ ταύτῃ μᾶλλον
ἀταλὸς, ἀπαλὸς καὶ ἀπλοῦς, καὶ ἄδολος καὶ
ἀνυπόκριτος, ἰθὺς τὴν γνώμην καὶ ὀρθός· τὸ δέ ἐστιν
» ἀπλότητος καὶ ἀληθείας ὑπόστασις· Ἐπὶ τίνα γὰρ,
Κφησὶν, ἐπιβλέψω, ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἡσύχιον;
Τοιοῦτος γὰρ ὁ παρθένιος λόγος, ἀταλὸς καὶ
ἄπλαστος· διὸ καὶ τὴν παρθένον ἀταλὴν νύμφην,
καὶ τὸν παῖδα ἀταλόφρονα κεκλῆσθαι ἔθος· ἀταλοὶ
δὲ ἡμεῖς, οἱ ἀπαλοὶ πρὸς πειθὼ, καὶ εὐέργαστοι πρὸς
ἀγαθωσύνην, ἄχολοί τε καὶ ἀνεπίμικτοι κακοφροσύνῃ
καὶ σκολιότητι· ἡ μὲν γὰρ γενεὰ ἡ παλαιὰ σκολιὰ
καὶ σκληροκάρδιος, χορὸς δὲ νηπίων, ὁ καινὸς
ἡμεῖς λαὸς, τρυφερὸς ὡς παῖς. Ἐπὶ δὲ ταῖς καρδίαις
$0=008 $8=142 $9=1
Κτῶν ἀκάκων ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ χαίρειν
Κὁ Ἀπόστολος ὁμολογεῖ· καὶ δὴ ὅρον τινὰ νηπίων, ὡς
εἰπεῖν, ἀποδίδωσιν, εἰπών· Θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς
εἶκαι εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν.
Καὶ γὰρ οὐδέ ἐστι τὸ ὄνομα τοῦ νηπίου, κατὰ στέρησν
ἡμῖν νοούμενον, ἐπεὶ τὸ νὴ στερητικὸν γραμματικῶν
νομοθετοῦσι παῖδες. Εἰ γὰρ ἄφρονας ἡμᾶς
οἱπῆς νηπιότητος κατατρέχοντες καλοῦσιν, ὁρᾶτε πως
βλασφημοῦσιν ἐπὶ τὸν Κύριον, τοὺς εἰς Θεὸν καταπεφευγότας,
ἄφρονας ὑπολαμβάνοντες· εἰ δὲ, ὅπερ καὶ
μᾶλλον ἐξακουστέον, τοὺς νηπίους καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῶν
ἀπλῶν ἐκδέξονται, χαίρομεν τῇ προσηγορίᾳ· νήπιαι
γὰρ αἱ νέαι φρένες εἰσὶν ἐν παλαιᾷ τῇ ἀφροσύνῃ, αἱ
νεωστὶ συνεταὶ, αἱ κατὰ τὴν Διαθήκην τὴν Καινὴν
ἀνατείλασαι. Ἔναγχος γοῦν ἔγνωσται ὁ Θεὸς
κατὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν. Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἔγνω,
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. Νέοι
τοίνυν ὁ λαὸς ὁ καινὸς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ πρεσβυτέρου
λαοῦ, τὰ νέα μαθόντες ἀγαθά- καὶ ἔστιν ἡμῖν
τὸ οὖθαρ τῆς ἡλικίας ἡ ἀγήρως αὕτη νεότης, ἐν ᾑ πρὸς
νόησιν ἀεὶ ἀκμάζομεν, ἀεὶ νέοι, καὶ ἀεὶ ἤπιοι, καὶ ἀεὶ
καινοί· χρὴ γὰρ εἶναι καινοὺς τοὺς Λόγου καινοῦ
μετειληφότας. Τὸ δὲ ἀῖδιότητος μετειληφὸς ἐξομοιοῦσθαι
φιλεῖ τῷ ἀφθάρτῳ· ὡς εἶναι ἡμῖν τῆς παιδικῆς
ἡλικίας τὴν προσηγορίαν ἔαρ παντὸς τοῦ ζῇν, διὰ
τὸ ἀγήρω εἶναι τὴν ἐν ἡμῖν ἀλήθειαν, καὶ τῇ
ἀληθείᾳ τὸν ἀνακεχυμένον ἡμῶν τρόπον. Σοφία δὲ
ἀειθαλὴς, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχουσα, καὶ
οὔ ποτε μεταβάλλουσα. Τὰ παιδία, φησίν, αὐτων
έπ´ ὁμων ἀρθήσονται, καὶ ἐπὶ γονάτων παρακληθήσονται·
ὡς εἴ τινα μήτηρ παρακαλέσει, οὕτως
άγὼ ὑμᾶς παρακαλέσω. Ἡ μήτηρ προσάγεται τὰ
παιδία, καὶ ἡμεῖς ζητοῦμεν τὴν μητέρα τὴν Ἐκκλησίαν.
Τὸ μὲν τοίνυν καὶ ἀσθενὲς καὶ ἀπαλὸν ἅπαν, ἅτε
δι´ ἀσθένειαν ᾖ βοηθείας δεόμενον, κεχαρισμένον τέ
ἐστι, καὶ ἡδὺ, καὶ τερπνὸν, τοῦ θυμικοῦ ἐσταμένου
τοῦτηλικῷδε τὴν βοήθειαν· ὡς γὰρ οἱ πατέρες καὶ αἱ
μητέρες ἥδιον ὁρῶσι τῶν μὲν ἕππων τοὺς πώλους,
τῶν δὲ βοῶν τὰ μικρὰ μοσχάρια, καὶ λεόντων σκύμνον
καὶ ἐλάφου νεβρὸν, καὶ ἀνθρώπου παιδίον· οὕτω
$0=008 $8=143 $9=1
φευγότας προσίεται· καὶ ἀναγεννήσας Πνεύματι εἰς
υἱοθεσίαν, ἠπίους οἰδε· καὶ φιλεῖ τούτους μόνους, καὶ
βοηθεῖ καὶ ὑπερμαχεῖ· καὶ διὰ τοῦτο ὀνομάζει παιδίον.
Ἐγὼ καὶ τὸν Ἰσαὰκ εἰς παῖδα ἀναφέρω· γέλως ἐρμηνεύεται
ὁ Ἰσαάκ. Τοῦτον ἑώρακε παίζοντα μετὰ
τῆς γυναικὸς καὶ βοηθοῦ, τῆς Ῥεβέκκας, ὁ περίεργοςβασιλεύς.
Βασιλεύς μοι δοκεῖ· Ἀβιμέλεχ ὄνομααύτῷ· σοφία
τις εἶναι ὑπερκόσμιος, κατασκοποῦσα τῆς παιδείας
τὸ μυστήριον· Ῥεβέκκαν δὲ ἑρμηνεύουσιν ὑποΚμονήν.
Ὢ τῆς φρονίμου παιδείας· γέλως καὶ δι´
ὑπομονῆς βοηθούμενος· καὶ ἔφορος, ὁ βασιλεύς.
Ἀγαλλιᾶται τὸ Πνεῦμα τῶν ἐν Χριστῷ παιδίων, ἐν
ὑπομονῇ πολιτευομένων· καὶ αὕτη ἡ θεία παιδεία.
Τοιαύτην τινὰ παίζειν παιδείαν τὸν ἐαυτοῦ Δα,
Ἡράκλειτος λέγει. Τί γὰρ ἄλλο εὐπρεπὲς ἔργον
σοφῷ καὶ τελείῳ, ἢ παίζειν καὶ συνευφραίνεσθαι
τῇ τῶν καλῶν ὑπομονῇ, καὶ τῇ διοικήσει των
καλῶν, συμπανηγυρίζοντα τῷ Θεῷ; ἔστι καὶ ἄλλως
ὑπολαβεῖν τὸ ὑπὸ τῆς προφητείας μηνυόμενον, χαίροντας
ἡμᾶς ναὶ γελῶντας ἐπὶ σωτηρίᾳ, ὡς τὸν
Ἱσαάκ. Ἐγέλα δὲ κἀκεῖνος τοῦ θανάτου λελυμένος,
παίζων καὶ ἀγαλλιώμενος σὺν τῆ νύμφῃ,
τῇ εἰς σωτηρίαν ἡμῶν βοηθῷ, τῇ Ἐκκλησίᾳ, ᾗ
Ὑπομονὴ ὄνομα πάγιον τέθειται· ἤτοι ἐπεὶ μόνη
αὕτη εἰς τοὺς αἰῶνας μένει χαίρουσα ἀεί· ἢ ἐξ
ὑπομονῆς τῶν πιστευόντων συνέστηκεν, οἷ ἐσμεν μέλη
Χριστοῦ· καὶ ἡ τῶν εἰς τέλος ὑπομεινάντων μαρτυρία,
καὶ ἡ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστία· αὕτη δέ ἐστιν ἡ
μυστικὴ παιδεία·, καὶ ἡ σὺν τῇ σεμνῇ θυμηδίᾳ
$0=008 $8=144 $9=1
βοηθοῦσα σωτηρία. Ὁ γοῦν βασιλεὺς ὁ Χριστὸς,
ἄνωθεν ἡμῶν ἐπισκοπεῖ τὸν γέλωτα, καὶ διακύψαςθ
τῆς θυρίδος, ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, τὴν εὐχαριστίαν,
καὶ τὴν εὐλογίαν, ἀγαλλίασίν τε καὶ εὐφροσύνην,
ἔτι τε ὑπομονὴν συνεργοῦσαν, καὶ τὴν
τούτων συμπλοκὴν, τὴν Ἐκκλησίαν ἐποπτεύει τὴν
ἐαυτοῦ μόνον· ἐπιδεικνὺς τὸ πρόσωπον τὸ αὐτοῦ, τὸ
λεῖπον τῇ Ἐκκλησίᾳ, βασιλείῳ τελειουμένῃ κεφαλῇ.
Καὶ ποῦ ἄρα ἦν ἡ θυρὶς, δι´ ἦς ὁ Κύριος ἐδείκνυτο·
ὴ σὰρξ, δι ἧς πεφανέρωται. Λὐτός ἐστιν ὁ Ἱσαάκ
καὶ γὰρ ἕστιν ἑτέρως ἐκλαβεῖν) τύπος ὅς ἐστι
τοῦ Κυρίου, παῖς μὲν, ὡς υἱός· καὶ γὰρ υἱὸς ἦν
Ἀβραὰμ, ὡς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ· ἱερεῖον δέ, ὡς ὁ
Κύριος· ἀλλ´ οὐ κεκάρπωται ὡς ὁ Κύριος· μόνον
ἐβάστασε τὰ ξύλα τῆς ἱερουργίας ὁ Ἰσαὰκ, ὡς ὁ
Κύριος τὸ ξύλον. Ἐγέλα δὲ μυστικῶς, ἐμπλῆσαι ἡμᾶς
προφητεύων χαρᾶς τὸν Κύριον, τοὺς αἵματι Κυρίου
ἐκ φθορᾶς λελυτρωμένους. Οὐκ ἔπαθεν δὲ μόνον
εἰκότως ἄρα ὁ Ἰσαὰκ, τὰ πρωτεῖα τοῦ πάθους παραχωρῶν
τῷ Λόγῳ· ἀλλὰ καὶ τοῦ Κυρίου τὴν θεότητα
αἰνίττεται, μὴ σφαγείς· ἀνέστη γὰρ μετὰ τὴν κηδείαν
ὁἷησοῦς μὴ παθὼν, καθάπερ ἱερουργίας ἀφειμένος
ὁ Ἰσαάκ. Μέγιστον δὲ εἰς συνηγορίαν καὶ ἄλλο
ταραθήσομαι τοῦ προκειμένου. Τὸν Κύριον αὐτὸν ὀνομάζει
παιδίον, τοῦτο διὰ Ἡσαὶου θεσπίζον τὸ Πνεῦμα·
Ἰοὐ παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη
ἡμῖῶ, οὖ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ Δκλήθη
τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος. Τίοὗν
τὸ παιδίον τὸ νήπιον; οὐ κατ´ εἰκόνα ἡμᾶς οἱ νήποι.
Διὰ τοῦ αὐτοῦ προφήτου διηγεῖται τὸ μέγεθος
αὐτοῦ· Θαυμαστὸς σύμβουλος, Θεὸς δυνάτης,
Πατὴρ αἰώνιος, Ἄρχων εἰρήνης· τῳ πληύνειν
τὴν παιδείαν· καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ
ἱστι πέρας. Ὡ τοῦ μεγάλου Θεοῦ· ὢ τοῦ τελείου
παιδίου. Υἱὸς ἐν Πατρὶ, καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ. Καὶ πῶς
τὐ τέλειος ἡ παιδεία τοῦ παιδίου ἐκείνου, ἢ ἐτὲ
πάντας διήκει, τοὺς παῖδας ἡμᾶς παιδαγωγοῦσα,
τοὺς νηπίους αὐτοῦ; οὗτος εἰς ἡμᾶς ἐξεπέτασε τἀς
εῖρας, τὰς ἐναργῶς πεπιστευμένας. Τούτῳ προσμαρτυρεῖτῷ
παιδίῳ καὶ Ἰωάννης, ὁμείζων ἐν γεννηΟΑΡ.
$0=008 $8=145 $9=1
vi
τοῖς γυνακῶν προρήτης· Ἰδοὺ ὁ Ἀμ,ς
τὸῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ γὰρ ἄρνας ὁνομάζει ἡ Γραφὴ τοὺς
παῖδας τοὺς νηπίους, τὸν Θεὸν τὸν Λόγον, τὸν δι´
ἡμᾶς ἄνθρωπον γενόμενον, κατὰ πάντα ἡ μῖν ἀπεικάζεσθαι
βουλόμενον, ἀμνὸν κέκληκε τοῦ Θεοῦ, τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, τὸν νήπιον τοῦ Πατρός.
ΚΕΦ. Ϛʹ.
Πρὸς τοὺς ὑπολαμβάνοντας τὴν τῶν παιδίων καὶ
νηπίων προσηγορίαν τὴν τῶν πρώτων μαθημάτων
αἰνίττεσθαι διδαχήν.
Ἔξεστι δὲ ἡμῖν ἐκ περιουσίας πρὸς τοὺς φιλεγκλήμονας
ἐπαποδύσασθαι. Οὐ γὰρ παῖδες ἡμεῖς καὶ νήπιοι
πρὸς τὸ παιδαριῶδες καὶ εὐκαταφρόνητον τῆς μαθήσεως
προσηγορεύμεθα, καθὼς οἱ εἰς γνῶσιν πεφυσιωμένοι
διαβεβλήκασιν. Ἀναγεννηθέντες γοῦν
εὐθέως, τὸ τέλειον ἀπειλήφαμεν, οὗ ἕνεκεν ἐσπεύδομεν.
Ἐφωτίσθημεν γάρ· τὸ δέ ἐστιν ἐπιγνῶναι
τὸν Θεόν. Οὔκουν ἀτελὴς ὁ ἐγνωκὼς τὸ τέλειον
Καί μου μὴ λάβησθε, ὁμολογοῦντος ἐγνωκέναι
τὸν Θεόν· ὧδέ πως γὰρ ἔδοξεν εἰπεῖν τῷ Λόγῳ. Ὁ δὲ
ἐλεύθερος. Αὐτίκα γοῦν βαπτιζομένῳ τῷ Κυρίῳ
ἀπ´ οὐρανῶν ἐπήχησε φωνὴ μάρτυς ἠγαπημένου·
Υἱός μου εἶ σὐ ἀγαπητὸς, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε. Πυθώμεθα οὖν τῶν σοφῶν· σήμερον ἀναγεννηθεὶς
ὁ Χριστὸς, ἤδη τέλειός ἐστιν, ἢ, ὅπερ ἀτοπώτατον,
ἐλλιπής; Εἰ δὲ τοῦτο, προσμαθεῖν τι αὐτῷ
δεῖ· ἀλλὰ προσμαθεῖν μὲν αὐτὸν εἰκὸς οὐδὲ ἓν, Θεὸν
ὄντα. Οὐ γὰρ μείζων τις εἴη τοῦ Λόγου· οὐδὲ
μὴν διδάσκαλος τοῦ μόνου διδασκάλου. Μή τι οὖν
ὁμολογήσουσιν ἄκοντες τὸν Λόγον τέλειον ἐκ τελείου
Κφύντα τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὴν οἰκονομικὴν προδιατύπωσιν
ἀναγεννηθῆναι τελείως; Καὶ εἰ τέλειος
ἦν. τί ἐβαπτίζετο ὁ τέλειος· Ἔδει, φασὶ, πληρῶσαι
τὸ ἐπάγγελμα τὸ ἀνθρώπινον. Παγκάλως.
Φημὶ γάρ· ἅμα τοίνυν τῷ βαπτίζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ
Ἰωάννου, γίνεται τέλειος· δῆλον ὅτι. Οὐδὲν οὖν
πρὸς αὐτοῦ προσέμαθεν. Οὐ γάρ· τελειοῦται δὲ τῷ
λουτρῳ μόνῳ, καὶ τοῦ Πνεύματος τῇ καθέδῳ
ἀγιάζεται; Οὕτως ἔχει. Τὸ δὲ αὐτὸ συμβαίνει τοῦτο
καὶ περὶ ἡμᾶς, ὧν γέγονεν ὑπογραφὴ ὁ Κύριος.
$0=008 $8=146 $9=1
Βαπτιζόμενοι, φωτιζόμεθα· φωτιζόμενοι, υἱοποιούμεθα·
υἱοποιούμενοι, τελειούμεθα· τελειούμενοι, ἀπα
βανατιζόμεθα, Ἐγὼ, φησὶν, εἴπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ
Ὑίστου πάντες. Καλεῖται δὲ πολλαχῶς τὸ ἔργον
τοῦτο χάρισμα, καὶ φώτισμα, καὶ τέλειον, καὶ
λουτρόν· λουτρὸν μὲν, δι´ οὓ τὰς ἁμαρτίας ἀποῤῥυπτόμεθα,
χάρισμα δὲ, ᾧ τὰ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν
ἐπιτίμια ἀνεῖται· φώτισμα δὲ, δι´ οὗ τὸ ἅγιον ἐκεῖνο
Κφῶς τὸ σωτήριον ἐποπτεύεται, τουτέστιν δι´ οὗ τὸ
ρεῖον ὁξυωποῦμεν· τέλειον δὲ τὸ ἀπροσδεές φαμεν.
Τί γὰρ ἔτι λείπεται τῷ Θεὸν ἐγνωκότι; Καὶ γὰρ
ἄτοπον ὡς ἀληθῶς, χάρισμα κεκλῆσθαι Θεοῦ τὸ μὴ
πεπληρωμένον. Τέλειος δὲ ὢν, τέλεια χαριεῖται δήπουθεν.
Ὡς δὲ ἅμα τῷ κελεῦσαι αὐτὸν πάντα γίνεται·
οὔτως ἔπεται τῷ χαρίσασθαι μόνον βουληθῆναι αὐτὸν
πεπληρῶσθαι τὴν χάριν. Τὸ γὰρ μέλλον τοῦ χρόνου
τῇ δυνάμει τοῦ θελήματος προσλαμβάνεται.
Πρὸς δὲ καὶ ἡ τῶν κακῶν ἀπαλλαγὴ σωτηρίας
ἑστὶν ἀρχή. Μόνοι δὲ ἄρα οἱ πρῶτον ἀρξάμενοι
τῶν ὅρων τῆς ζωῆς ἤδη τέλειοι· ζῶμεν δὲ ἤδη οἱ
θανάτου κεχωρισμένοι. Σωτηρία τοίνυν τὸ ἕπεσθαι
Χριστῷ. Ὁ γὰρ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωή ἐστιν.
ΚΗμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, φησὶν, ὁ τῷν λόγων
μου ἀκούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει
ὴν αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται· ἀλλὰ
μεταβέβηκεν ἐκ του θανάτου εἰς τὴν ζωήν. Οὕτω
τὸ πιστεῦσαι μόνον καὶ ἀναγεννηθῆναι τελείωσίς
ἑστιν ἐν ζωῇ· οὐ γάρ ποτε ἁσθενεῖ ὁ Θεός. Ὡς γὰρ
τὸ θέλημα αὐτοῦ ἔργον ἐστί, καὶ τοῦτο κόσμος ὀνομάζεται·
οὕτω καὶ τὸ βούλημα αὐτοῦ ἀνθρώπων ἐστὶ
σωτηρία· καὶ τοῦτο Ἐκκλησία κέκληται. Οἶδεν οὖν οὓς
κέκληκεν, οὓς σέσωκεν· κέκληκεν δὲ ἅμα, καὶ
σέσωκεν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, θεοδίδακτοί
ἐστε. Οὐκ ἄρα θεμιτὸν ἡμῖν ἀτελὲς τὸ ὑπ´
Δὐτοῦ διδασκόμενον νοεῖν· τὸ δὲ μάθημα ἀδιος σωτηρία
ἀἰδίου Σωτῆρος· ᾧ ἡ χάρις εἰς τοὺς αἰῶνας αἰώνων,
ἀμήν. Καὶ ὁ μόνον ἀναγεννηθεὶς, ὥσπεο οὖν
καὶ τοὔνομα ἔχει, καὶ φωτισθεὶς ἀπήλλακται μὲν παβαχρῆμα
τοῦ σκότους, ἀπείληφε δὲ αὐτόθεν τὸ φως.
$0=008 $8=147 $9=1
Ὥσπερ οὖν οἱ τὸν ὕπνον ἀποσεισάμενοι εὐθέως ἔνδοθεν
ἐγρηγόρασιν· μᾶλλον δὲ, καθάπερ οἱ τὸ ὑπόχυμα
τῶν ὀφθαλμῶν κατάγειν πειρώμενοι οὐ
τὸ φῶς αὐτοῖς ἔξωθεν χορηγοῦσιν, ὃ οὐκ ἔχουσιν,
τὸ δὲ ἐμπόδιον ταῖς ὄψεσι καταβιβάζοντες, ἐλευθέραν
ἀπολείπουσι τὴν κόρην· οὕτως καὶ οἱ βαπτιζόμενοι,
τὰς ἐπισκοτούσας ἁμαρτίας τῷ θείῳ Πνεύματι
ἀχλύος δίκην ἀποτριψάμενοι, ἐλεύθερον καὶ ἀνεμπόδιστον
καὶ φωτεινὸν ὄμμα τοῦ Πνεύματος ἴσχομεν·
ᾧ δὴ μόνῳ τὸ θεῖον ἐποπτεύομεν, οὐρανόθεν ἐπεισρέοντος
ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κρᾶμα τοῦτο
αὐγῆς ἀἶδιον, τὸ ἀἶδιον φῶς ἰδεῖν δυναμένης·
ἐπεὶ τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ φίλον· φλον δὲ τὸ
ἅγιον τῷ ἐξ οὗ τὸ ἅγιον· ὃ δὴ κυρίως κέκληται
φῶς. Ὥτε γάρ ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ.
Ἐντεῦθεν τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ τῶν παλαιῶν
ἡγοῦμαι κεκλῆσθαι φῶτα. Ἀλλ´ οὐδέ πω, φασὶν, ἀπείληφε
τὴν τελείαν δωρεάν· σύμφημι κἀγώ· πλὴν
ἐν φωτί ἐστι, καὶ τὸ σκότος αὐτὸν οὐ καταλαμβάνει·
φωτὸς δὲ ἀνὰ μέσον καὶ τοῦ σκότους, οὐδὲ ἕν.
Ἐν δὲ τῆ ἀναστάσει τῶν πιστευόντων ἀπόκειται τὸ
τέλος· τὸ δὲ οὐκ ἄλλου τινός ἐστι μεταλαβεῖν, ἀλλ´ ἢ
τῆς προωμολογημένης ἐπαγγελίας τυχεῖν. Μὴ
γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἅμα ἄμφω συνίστασθαί
φαμεν, τήν τε πρὸς τὸ πέρας ἄφιξιν καὶ τῆς ἀφίξεως
τὴν πρόληψιν· οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν αἰὼν καὶ χρόνος·
οὐδὲ μὴν ὁρμὴ καὶ τέλος, οὐκ ἔστι· περὶ ἕν δὲ
ἄμφω· καὶ περὶ ἄμφω ὁ εἰς καταγίνεται. Ἔστι
Κγοῦν, ὡς εἰπεῖν, ὁρμὴ μὲν ἡ πίστις ἐν χρόνῳ γεννωμένη·
τέλος δὲ τὸ τυχεῖν τῆς ἐπαγγελίας, εἰς αἰῶνας
βεβαιούμενον. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος σαφέστατα τῆς σωτηρίας
τὴν ἰσότητα ἀπεκάλυψεν, εἰπών· Τοῦτο
Κγάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα πᾶς
ὁ θεωρῶν τὸν ΥΙὸν, καὶ πιστεύων ἐπ´ αὐτὸν ἔχή
Κζωὴν αἰώνιον· καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῇ
$0=008 $8=148 $9=1
ἡμέρᾳ- Καθόσον μὲν οὖν δυνατὸν ἐν τῷδε τῷ
κόσμῳ, ὃν ἐσχάτην ἡμέραν ἡνίξατο, εἰς τότε τηρούμενον
ὅτε παύσηται, τελείους ἡμᾶς γενέσθαι πιστεύομεν.
Πίστις γὰρ μαθήσεως τελειότης· διὰ τοῦτό
Κφησιν· Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωήν
αώνίον. Εἰ τοίνυν οἱ πιστεύσαντες ἔχομεν τὴν ζωὴν,
Κτἱ περαιτέρω τοῦ κεκτῆσθαι ζωὴν ἀἱδιον ὑπολείπεται;
Οὐδὲν δὲ ἐνδεῖ τῇ πίστει, τελείᾳ οὔσῃ ἐξ
αὐτῆς καὶ πεπληρωμένη. Εἰ δὲ ἐνδεῖ τι αὐτῇ
οὐκ ἔστιν ὁλοτελής· οὐδὲ πίστις ἐστὶ σκάζουσα περίΚτι·
οὐδὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀποδημίαν ἀναμένει
τοὺς πεπιστευκότας, ἀδιακρίτως ἐνταῦθα ἠῤῥαἄωνισμένους.
Ἐκεῖνο δὲ τὸ πιστεῦσαι ἤδη προεληφότες
ἐσόμενον μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀπολαμβάνομεν
γενόμενον· ὅπως τ´ ἄν ἐκεῖνο πληρωθῆ τὸ λεχθέν·
Γενηθήτω κατὰ τὴν πίστιν σου. Οὔ δὲ ἡ
Κπίσοις, ἐνταῦθα ἡ ἐπαγγελία· τελείωσις δὲ ἐπαγγελίας
ἡ ἀνάπαυσις. Ὢστε ἡ μὲν γνῶσις ἐν τῷ φωτίσματι,
τὸ δὲ πέρας τῆς γνώσεως, ἡ ἀνάπαυσις· ὃ δὴ
Ισχατον νοεῖται ὁρεκτόν. Καθάπερ οὐν τῇ πείρᾳ ἡ
ἀπειρία καταλύεται, καὶ τῷ πόρῳ ἡ ἀπορία· οὕτως
ἀνάγκη τῷ φωτισμῷ ἐξαφανίζεσθαι τὸ σκότος· ἡ
ἄγνοια δὲ τὸ σκότος, καθ´ ἣν περιπίπτομεν τοῖς ἁμαρτήμασιν,
ἀμβλυωποῦντες περὶ τὴν ἀλήθειαν· φωτισμὸς
ἄρα ἡ γνῶσίς ἐστιν, ὁ ἐξαφανίζων τὴν ἄγνοιαν,
καὶ τὸ διορατικὸν ἐντιθείς. Ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν χειρόνων
ἀποβολὴ τῶν κρειττόνων ἐστὶν ἀποκάλυψις. Ἃ
γάρ ἡ ἄγνοια συνέδησε κακῶς, ταῦτα διὰ τῆς
ἰπιγνώσεως ἀναλύεται καλῶς· τὰ δὲ δεσμὰ ταῦτα, ᾖ
τάχος, ἀνίεται· πίστει μὲν ἀνθρωπίνῃ, θεῖκῇ δὲ τῇ
χάριτι· ἀφιεμένων τῶν πλημμελμάτων ἑνὶ Παιωνίῳ
Κφαρμάκῳ, Λογικῷ βαπτίσματι. Πάντα μὲν οὖν ἀπολουόμεθα
τὰ ἁμαρτήματα, οὐκέτι δέ ἐσμεν παρὰ πόδας
κακοί. Μία χάρις αὕτη τοῦ φωτίσματος, τὸ μὴ τὸν
αὐτὸν εἶναι τῷ πρὶν ἢ λούσασθαι τὸν τρόπον. Ὅτι δὲ
ἡ γνῶσις συνανατέλλει τῷ φωτίσματι, περιαστράπτουσα
τὸν νοῦν, καὶ εὐθέως ἀκούομεν μαθηταὶ
Κοἱ ἀμαθεῖς· πότερόν ποτε τῆς μαθήσεως ἐκείνης
προσγενομένης· οὐ γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν τὸν χρόνον· ἡ
μὲν γὰρ κατήχησις εἰς πίστιν περιάγει, πίστις δὲ,
ἄμα βαπτίσματι ἀγίῳ παιδεύεται Πνεύματι· ἐπεὶ ὅτι
γε μία καθολικὴ τῆς ἀνθρωπότητος σωτηρία, ἡ πίστις.
ἰσότης δὲ καὶ κοινωνία τοῦ δικαίου καὶ φιλανθρώπου
Θεοῦ, ἡ αὐτὴ πρὸς πάντας, ὁ Ἀπόστολος
σαφέστατα ἐξηγήσατο, ὥδέ πως εἰπών· Πρὸ τοῦ δέ
ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεβα,
$0=008 $8=149 $9=1
συγκλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν πιστιν ἀποκαλυφθῆναι.
Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν
εἰς Χριστὸν, ὅναέκ πίστεως δικαιωθῶμεν· ἐλθρύσης
δὲ τὴς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωπόν
ἑσμεν. Οὐκ ἀκούετε, ὅτι ὑπ´ ἐκεῖνον τὸν νόμον οὐκέτι
ἐσμὲν, ὃς ἦν μετὰ φόβου· ὑπὸ δὲ τὸν Λόγον, τῆς
προαιρέσεως τὸν Παιδαγωγόν; Εἰτα μέντοι ἐπήγαγε
τὴν ἁπάσης ἐκτὸς προσωποληψίας φωνήν· Πάν.
τες γὰρ υἱοί ἐστε διὰ πίστεως Θεοῦ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ· ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε· οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος οὔτε Ἑπ
λην· οὐκ ἔνι δοῦλος, οὔτε ἐλεύθερος· οὐκ ἔνι
ἄρσεν καὶ θῆχυ· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἰς ἐστε ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐκ ἄρα οἱ μὲν γνωστικοὶ,
οἱ δὲ ψυχικοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ, ἀλλ´
οἱ πάντες ἀποθέμενοι τὰς σαρκικἀς ἐπιθυμίας,
ἴσοι καὶ πνευματικοὶ παρὰ τῷ Κυρίῳ. Καὶ
ἀλλαχόθι πάλιν γράφει· Καὶ γὰρ ἑνὶ πνεύματι
ἡμεῖς πάντες εἰς ἔν σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι,
εἴτε Ἔλληνες, εἴτε δοῦλοι, καὶ ἐλεύθεροι· καὶ
πάντες ἑνὶ πόματι ἐπίομεν. Οὐκ ἄτοπον δὲ καὶ τοῖς
αὐτῶν ἐκείνων συγχρήσασθαι ῥήμασιν, οἱ διυλισμὸν
μὲν τοῦ πνεύματος, τὴν μνήμην τῶν κρειττόνων
εἶναί φασιν, διυλισμὸν δὲ νοοῦσι τὸν ἀπὸ τῆς
ὑπομνήσεως τῶν ἀμεινόνων τῶν χειρόνων χωρισμόν
Ἔπεται δὲ ἐξ ἀνάγκης τῷ ὑπομνησθέντι τῶν
βελτιόνων ἡ μετάνοια ἡ ἐπὶ τοῖς ἥττοσιν· αὐτὸ γοῦν
τὸ πνεῦμα ὁμολογοῦσι μετανοῆσαν ἀναδραμεῖν.
Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις
μετανενοηκότες, ἀποταξάμενοι τοῖς ἐλαττώμασιν
αὐτῶν, διυλιζόμενοι βαπτίσματι, καὶ  πρὸς
τὸ ἀἵδιον ἀνατρέχομεν φῶς, οἱ παῖδες πρὸς τὸν πατέρα.
Ἀγαλλιασάμενος γοῦν ἐν τῷ Πνεύματι ὁ
Ἰησοῦς, Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, φησὶν, ὁ
Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς ἠῆς, ὅτι ἀπέκρυψας
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας
αὐτὰ νηπίοις· νηπίους ἡμᾶς ὁ Παιδαγωγὸς
καὶ διδάσκαλος ἀποκαλῶν, τοὺς τῶν ἐν κόσμῳ
σοφῶν ἐπιτηδειοτέρους εἰς σωτηρίαν· οἷ, σοφοὺς
σφᾶς ἡγούμενοι, τετύφωνται καὶ ἐπιβοᾶται
ἀγαλλιώμενος καὶ ὑπερευφραινόμενος, οἱονεὶ συντrαυλίζων
$0=008 $8=150 $9=1
τοῖς νηπίοις· Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτιούτως
εδοκία ἐγένετο ἔμπροσθέν σου. Διὰ τοῦτο τὰ
κεκουμμένα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν τοῦ νῦν αἰῶνος,
Κἀπεκαλύφθη τοῖς νηπίοις. Ἄρα εἰκότως οἱ παῖδες
οῦ Θεοῦ, οἱ τὸν μὲν παλαιὸν ἀποθέμενοι ἄνθρωπον,
καὶ τῆς κακίας ἐκδυσάμενοι τὸν χιτῶνα,
ἐπενδυσάμενοι δὲ τὴν ἀφθαρσίαν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
καινὸς γενόμενος λαὸς ἅγιος ἀναγεννηθέντες, ἀμίαντον
φυλάξωμεν τὸν ἄνθρωπον. Καὶ νήπιος μὲν, ὡς
βρέφος τοῦ Θεοῦ, κεκαθαρμένος πορνείας καὶ πονηΚρίας.
Σαφέστατα γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος ἀπήλλαξεν
ἡμᾶς τῆς ζητήσεως, ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς
Κορινθίους Ἐπιστολῇ ὧδέπως γράφων· Ἀδελφοί, μὴ
Κπαιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῃ κακίᾳ
Κνηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε. Τὸ
δὲ, Ὃτε ἡμην νήπιος, ἐφρόνουν ὡς νήπιος,
ἐλάλουν ὡς νήπιος· τὴν κατὰ νόμον ἀγωγὴν αἰνίτεται,
καθ´ ἡνοὐχώς ἀπλοῦς ἤδη, ἀλλ´ ὡς ἔτι ἄφρων,
Κνήπια μὲν  φρονῶν, ἐδίωκε, νήπια δὲ λαλῶν,
ἐβλασφήμει τὸν Λόγον. Δύο γὰρ σημαίνει τὸ νήπιον.
Ἐαειδὴ γέγονα, φησὶν, ἀνὴρ, πάλιν ὁ Παῦλος
λέγει, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου. Οὐχ ἡλικίας μέγεθος
ἀτελὲς, ἀλλ´ οὐδὲ μὴν χρόνου μέτρον ὡρισμένον,
ἀλλ´ οὐδὲ ἀνδρικῶν καὶ ἐντελεστέρων μαθημάτων διδαχὰς
ἄλλας ἀποῤῥήτους αἰνίττεται, τὴν νηπιότητα
ὑπερόριον ἀποστέλλων ὁ καταγγέλλειν αὐτὴν ὁμολογῶν
Ἀπόστολος· ἀλλὰ νηπίους μὲν τοὺς ἐν νόμῳ
λκγει, οἷ τῷ φόβῳ, καθάπερ οἱ παῖδες τοῖς μορμολυκείοις,
ἐκταράττονται· ἄνδρας δὲ, τοὺς Λόγω
πειθηνίους καὶ αὐτεξουσίους κέκληκεν· οἶ πεπιστεύκαμεν,
ἑκουσίῳ προαιρέσει σωζόμενοι, ἐμφρόνως, οὐκ
ἀφρόνως δεδιττόμενοι τῷ φόβῳ. Αὐτὸς περὶ τούτου
Κμαρτυρήσει ὁ Ἀπόστολος, τοὺς Ἰουδαίους κατὰ τὴν
προτέραν Διαθήκην κληρονόμους λέγων, κατ´ ἐπαγγελίαν
δε ἡμᾶς. Λέγω δὲ, φησὶν, ἐφ´´ ὅσον χρόνον
ὁκληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐδέν διαφέρει δούἀου,
κύριος πάντων ὤν, ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπους
ἑστὶ καὶ οἰκονόμους ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ
πτρός· οἴτως καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἧμεν νήπιοι,
ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἢμεν δεδουλωμένοι·
ὅτε δὲ ἣλθε τὸ πλήρωμα τοῦ κρόνου, ἐξαπέστειεκ
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικὸς,
γενόμενον ὑπὸ νόμον. ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον
ἐξαγοράσῃ, Ἰνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν
δι´ αὐτοῦ Ὅραπῶς ὡμολόγησεν εἶναι νηπίους τοὺς
ὑπὸ φόβον καὶ ἀμαρτίας· τοὺς δὲ ὑπὸ τὴν πίστιν,
υἱοὺς καλῶν, ἀπήνδρωσεν, ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν
$0=008 $8=151 $9=1
τῶν ἐν τῷ νόμῳ νηπίων. Οὐκ ἔτι γὰρ, φηρὶ,
δοῦλος εἶ, ἀλλὰ υἱός· εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κλ
ρονόμος διὰ Θεοῦ. Τί οὖν ἐνδεῖ τῷ υἱῷ μετὰ τὴν κλιρονομίαν;
χάριεν τοίνυν οὕτως ἐξηγήσασθαι τό·
Ὅτε ἣμην νήπιος, τουτέστιν, ὅτε ἤμην Ἰοιδαῖοςραῖος
γὰρ ἄνωθεν ἣν), ὡς νπιος ἐρρόνουν,
ἐπειδὴ εἰπόμην τῷ νόμῳ ἐπεὶ δὲ γέγονα ἀνὴρ,
οὐκέτι τὰ τοῦ νηπίου, τουτέστι τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὲ
τὰ τοῦ ἀνδρὸς φρονῶ, τουτέστι τὰ τοῦ Χριστοῦ· ὃν
μόνον ἄνδρα ἡ Γραφή, καθὼς προειρήκαμεν,
καλεῖ· κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου. Ἡ δὲ ἐν Χρωστῷ
νηπιότης, τελείωσίς ἐστιν. Ὡς πρὸς τὸν
νόμον ἐνταῦθα γενομένοις τῇ νηπιότητι ἡμῶν συνηγορητέον.
Ἔτι καὶ τὸ πρὸς τοῦ Ἀποστόλου
εἰρημένον ἐπεξηγητέον· Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ, οὐ βρῶμα· οἴπω
γὰρ ἐδύνασθε, ἀλλ´ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε.
Οὕ μοι γὰρ δοκεῖ Ἰουδαϊκῶς ἐκδέχεσθαι δεῖν τὸ
ῥητόν. Ἀντιπαραθήσω γὰρ κάκείνην τὴν Γραφήν·
Εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, τὴν
ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι. Ἀνακύπτει τοίνυν ἀπορία
μεγίστη κατὰ τὴν τῶν Γραφῶν τῶνδε συμβολὴν νοοῦσιν.
Εἰ γὰρ ἀρχὴ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἡ διὰ
ποῦ  γάλακτος νηπιότης ἐστὶν, ἐξευτελίζεται δὲ
αὕτη ὡς παιδαριώδης καὶ ἀτελής· πῶς ἡ τοῦ τελείου
καὶ γνωστικοῦ μετὰ τὴν βρῶσιν ἀνάπαυσις αὖθις νηπίῳ
τετίμηται γάλακτι; μήτι οὖν τὸ ὡς παραβολῆς
ὃν δηλωτικὸν τοιοῦτόν τι ἐμφαίνει, καὶ δὴ ἀναγνωστέον
ὧδέ πως ῥητόν· Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα ἐν πριστῷκαὶ
διαστήσαντες ὀλίγον. ἐπαγάγωμεν ὡς νηπίους;
ἵνα κατὰ τὴν διαστολὴν τῆς ἀναγνώσεως, τοιαύτην
ἀποδεξώμεθα διάνοιαν. Κατήχησα ὑμᾶς ἐν Χριστῷ
ἀπλῇ καὶ ἀληθεῖ καὶ αὐτοφυεῖ τροφῇ τῇ πνευματικῇ·
τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ γάλακτος ζωοτρόφος οὐσία,
Κφιλοστόργοις πηγάζουσα μαστοῖς· ὡς νοεῖσθαι τὸ
πᾶν τῇδε· Ὥσπερ τῷ γάλακτι αἱ τιτθαὶ τοὺς παῖδας
τοὺς νεογνοὺς ἐκτρέφουσιν, κἀγὼ δὲ οὕτω τοῦ Χριστοῦ
τῷ γάλακτι, Λόγῳ, πνευματικὴν ὑμῖν ἐνστάζων
τροφήν. Οὕτω γοῦν τελεία τροφὴ τὸ γάλα ἐστὶ τὸ
τέλειον, καὶ εἰς τέλος ἄγει τὸ ἀκατάπαυστον. Διὸ κἀν
τῇ ἀναπαύσει τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐπήγγελται γάλα
καὶ μέλι. Εἰκότως γάλα αὖθις ὑπισχνεῖται τοῖς δικαίοις
ὁ Κύριος, ἵνα δὴ σαφῶς ὁ Λόγος ἄμφω δειχθῆ.
ἄλφακαὶ ὡμέγα, ἀρχὴ καὶ τέλος· ὁ Αόγος ἀλ-
»ληγορούμενος γάλα. Τοιοῦτόν τι καὶ Ὁμηρος ἄκων
ικαντεύεται, τοὺς δικαίους τῶν ἀνθρώπων γαλακτοφάγους
καλῶν· ἔξεστι δὲ καὶ οὕτως ἐκλαμβάνειν
τὴν Γραφήν· Κάγώ δέ, ἀδελφοί, οὐκ ἐδυίθην
$0=008 $8=152 $9=1
λαλῆσαι ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ´ ὡς σαρ
κικοῖς, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ· ὡς δύνασθαι
σαρκικοὺς νοεῖσθαι τοὺς νεωστὶ κατηχουμένους, καὶ
υῃπίους ἔτι ἐν Χριστῷ. Πνευματικοὺς μὲν γὰρ τοὺς
πεπιστευκότας ἤδη τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσεῖπεν·
σαρκικοὺς δὲ τοὺς νεοκατηχήτους, καὶ μηδέπω κικαθαρμένους·
οὓς ἔτι σαρκικοὺς εἰκότως λέγει,
ἐπίσης τοῖς ἐθνικοῖς τὰ σαρκὸς ἔτι φρονοῦντας·
Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί
ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε; Διὸ
καὶ γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, φησίν· τὴν γνῶσιν ὑμῖν
ἐνέχεα, λέγων, τὴν ἐκ κατηχήσεως ἀνατρέφουσαν εἰς
ζωὴν ἀδιον. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπότισα ῥῆμα τελείας
μεταλήψεως σύμβολόν ἐστι. Πίνειν μὲν γὰρ οἱ τέλειοι
λέγονται, θηλάζειν δὲ οἱ νήπιοι. Τὸ αἱμά μου γὰρ,
φησὶν ὁ Κύριος, ἀληθής ἐστι πόσις. Μήτι οὖν
Τάλα, εἰπών, ἐπότισα, τὴν ἐν Λόγῳ γάλακτι τελείαν
εὐφροσύνην, τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας, ᾐνίξατο; Τὸ
δ´ ἐπαγόμενον ἑξῆς, Οὐ βρῶμα· οὔπω γὸρ ἐδύνασθε·
τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐναργῆ ἀποκάλυψιν,
βρώματος δίκην, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, αἰνίττεσθαι
δύναται. Ελέπομεν γὰρ ὡς δι´ ἑσόκτρου
νῦν, ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος λέγει· τότε δὲ πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον. Δὸ κἀκεῖνο ἐπήγαγεν·
Ἀλ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε· ἔτι γὰρ σαρκικοί
ἑστε, τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦντες, ἐπιθυμοῦντες,
ἐρῶντες, ζηλοῦντες, μηνιῶντες, φθονοῦντες. Οὐ γὰρ
Ἐι ἐν σαρκί ἐσμεν, ὡς ὑπειλήφασί τινες· σὺν
αὐτῇ γὰρ τὸ πρόσωπον ἰσάγγελον ἔχοντες, πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον τὴν ἐπαγγελίαν ὀψόμεθα. Πῶς
δὲ, εἰ ἐκείνη ὄντως ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀπαλλαγὴν, ἣν ὀφθαλμὸς οὐκ οἷδεν,
οὐδὲ ἐπὶ νοῦν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, εἰδέναι φασὶν,
οὐ πνεύματι ἐννενοηκότες, ἀλλὰ ἐκ μαθήσεως παρειληφότες,
ὃ οὖς οὐκ ἤκουσέ ποτε, ἢ μόνον ἐκεῖνο τὸ
ἐν ερίτῳ ἀρπασθέν οὐρανῷ, ἀλλὰ κἀκεῖνο ἐχεμυθεῖν
ἐκελεύετο τότε; Εἰ δὲ ἀνθρωπίνη σοφία ἐστὶν,
ὅπερ ὑπολείπεται νοεῖν, ἡ μεγαλαυχία τῆς γνώσεως,
ἄκουε τὸν νόμον τῆς Γραφῆς· Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς
ἐν τῇ σορίᾳ αὐτοῦ· καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς
ἐν τῇ ἰσγύῖ αὐτοῦ· ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ
καυχάσθω. Ἡμεῖς δὲθεοδίδακτοι καὶ τῷ Χριστοῦ
ὀνόματι καυχώμενοι. Πῶς οὖν οὐ ταύτη νοεῖν τὸν
Ἀπόστολον ὑποληπτέον τὸ γάλα τῶν νηπίων; εἶ γε
ποιμένες ἐσμὲν οἱ τῶν Ἐκκλησιῶν προηγούμενοι,
κατ´ εἰκόνα τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος· τὰ δὲ
$0=008 $8=153 $9=1
τὸν Κύριον λέγοντα, τὴν ἀκολουθίαν φυλάττειν
ἀλληγοροῦντα; Καὶ δὴ τὸ ῥητὸν αὖθις τῇ διανοίᾳ
ἐφαρμοστέον· Γάλα ὑμας ἑπότισα, οὐ βρωμα
οὕπω γὰρ ἐδύνασθε, οὐκ ἄλλο τι παρὰ τὸ γάλα τὸ
βρῶμα ὑπολαμβάνοντας, ταὐτὸν δὲ τῇ οὐσίᾳ· ὡσαύτως
γὰρ καὶ ὁ Λόγος ὁ αὐτὸς, ἢ ἀνειμένος καὶ
ἤπιος ὡς γάλα· ἢ πεπηγὼς καὶ συνεστραμμένος,
ὡς βρῶμα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆδε ἐκλαμβάνουσιῳ
ἡμῖν, γάλα νοεῖσθαι τὸ κήρυγμα δύναται τὸ ἐπιπλεῖστον
κεχυμένον· βρῶμα δὲ, ἡ πίστις εἰς
θεμέλιον ἐκ κατηχήσεως συνεστραμμένη· ἢ δὴ στερεμνιωτέρα
τῆς ἀκοῆς ὑπάρχουσα, βρώματι ἀπει.
κάζεται, ἐν αὐτῇ σωματοποιουμένη τῇ ψυχῆ
τὴν τοιάνδε τροφήν. Ἀλλαχόθι δὲ καὶ ὁ Κύριος
ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ ἑτέρως ἑξήνεγκιν
διὰ συμβόλων· Φάγεσθέ μου τὸς σώρκας
εἰπών, καὶ πίεσθέ μου τὸ αἱμα· ἐναργὲς τῆς πίστεως
καὶ τῆς ἐπαγγελίας τὸ πότιμον ἀλληγορῶν, δι´
ὧν ἡ Ἐκκλησία, καθάπερ ἄνθρωπος, ἐκ πολλῶν συνεστηκυῖα
μελῶν, ἄρδεταί τε καὶ αὕξεται, συγκροτεῖταί
τε καὶ συμπήγνυται ἐξ ἀμφοῖν· σώματος μὲν,
τῆς πίστεως, ψυχῆς δὲ, τῆς ἐλπίδος· ὥσπερ καὶ ὁ
Κύριος ἐκ σαρκὸς καὶ αἵματος· τῷ γὰρ ὄντι αἷμα τῆς
πίστεως ἡ ἐλπὶς, ἐφ´ ἧς συνέχεται, καθάπερ ὑπὸ ψυχῆς,
ἡ πίστις. Διαπνευσάσης δὲ τῆς ἐλπίδος, διαην
ἐκρυέντος αἴματος, τὸ ζωτικὸν τῆς πίστεως ὑπεκλύεται.
Εἰ δὲ ἄρα προσφιλονεικεῖν ἐθέλοιέν τινες, τὰ
πρῶτα μαθήματα τὸ γάλα μηνύειν λέγοντες, ὡσανεὶ
πρώτας τροφὰς, τὸ δὲ βρῶμα τὰς πνευματικὰς ἐπιγνώσεις,
ἐφ´ ἃς αὐτοὺς ἀνάγουσιν εἰς γνῶσιν
ἴστωσαν ὡς ἄρα στερεὰν τροφὴν τὸ βρῶμα λέγοντες
καὶ σάρκα καὶ αἱμα τοῦ Ἰησοῦ, ὑποφέρονται τῆ
σφῶν αὐτῶν μεγαλαύχῳ σοφίᾳ ἐπὶ τὴν ἁπλότητα τὴν
ἀληθῆ· πρωτόγονον γὰρ τὸ αἷμα εὑρίσκεται ἐν ἀνθρώπῳ·
ὃ δή τινες οὐσίαν εἰπεῖν ψυχῆς τετολμή,
$0=008 $8=154 $9=1
κασι. Τοῦτο δὴ τὸ αἶμα, φυσικῇ τρεπόμενον πέψει,
κυησάσης τῆς μητρὸς, φιλοστοργίᾳ συμπαθεῖ,
ἐξανθεῖ, καὶ γηράσκει, πρὸς τὸ ἄφοβον τοῦ παιδίου·
καὶ ἔστι μὲν τῆς σαρκὸς ὑγρότερον τὸ αἷμα, οἷον
ὑγρά τις οὖσα σὰρξ, τοῦ δὲ αἴματος νοστιμώτερον τὸ
γάλα καὶ λεπτομερέστερον. Εἴτε γὰρ τὸ ἐπιχορηγούΚμενον
αἷμα τῷ ἐμθρύῳ, καὶ διὰ μητρῴου πρότερόν
ἐστι πεμπόμενον ὀμφαλοῦ, εἴτε αὖ τὸ καταμήνιον
αὐτὸ, ἀποκλεισθὲν τῆς οἰκείας φορᾶς, κατὰ φυσικὴν
ἀνάχυσιν χωρεῖν κελεύεται πρὸς τοῦ παντρόφου
καὶ γενεσιουργοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς φλεγμαίνοντας ἦση
μαστοὺς, καὶ ὑπὸ πνεύματος ἀλλοιούμενον θερμοῦ,
ποθεινὴ σκευάζεται τῶ νηπίῳ τροφή· αἷμα
τὸ μεταβάλλον ἐστί· μάλιστα γὰρ πάντων μελῶν
μαστοὶ συμπαθεῖς μήτρᾳ. Ἐπάν οὐν κατὰ τοὺς
όκους ἀποκοπὴν λάβη τὸ ἀγγεῖον, δι´ οὗ πρὸς τὸ
ἵμβρυον τὸ αἷμα ἐφέρετο, μύσις μὲν γὰρ τοῦ πόρου
τὴν δὲ ὁρμὴν ἐπὶ τοὺς μαστοὺς τὸ αἷμα λαμ
βάνει· καὶ πολλῆς τῆς ἐπιφορᾶς γενομένης, διατείνονται,
καὶ μεταβάλλει τὸ αἷμα εἰς γάλα, ἀναλόγως
τῇ ἐπὶ τῆς ἑλκώσεως εἰς πῦον τοῦ αἴματος μεταβολῇ·
εἴτε αὖ ἀπὸ τῶν ἐν μαστοῖς παρακειμένων
φλεβῶν ἀναστομουμένων κατὰ τὰς διατάσεις τῆς κυήχ
σεως, τὸ αἷμα μεταχεῖται εἰς τὰς φυσικὰς τῶν μαστῶν
σήραγγας· τούτῳ δὲ ἀνακιρνάμενον τὸ ἀπὸ των
Τέιτνιουσῶν καταπεμπόμενον ἀρτηριῶν πνεῦμα, μενούσης
ἔτι τῆς ὑποκειμένης ἀκεραίου τοῦ αἵματος
θὐσίας, ἐκκυμαινόμενον λευκαίνεται· καὶ τῇ τοιαύτῃ
ἀνακοπῇ κατ´ ἐξαφρισμὸν μεταβάλλεται, παραπλήσόν
τι πεπονθὸς τῆ θαλάττῃ, ἣν δὴ κατὰ τὰς ἐμβολὰς
τῶν πνευμάτων οἱ ποιηταί φασιν ἀποπτύειν
ἀλύς ἄνην· πλὴν ἀλλὰ αἷμα ἔχει τὴν οὐσίαν. Τούτῳ
τῷ τρόπῳ καὶ οἱ ποταμοὶ ῥόθῳ φερόμενοι, τῇ ἐμπεριλήψει
τοῦ περικεχυμένου ἀέρος ξαινόμενοι, ἀφρὸν
μορμύρουσι· καὶ τὸ ἐνστόμιον ἡμῶν ὑγρὸν,
τῷ πνεύματι ἐκλευκαίνεται. Τίς οὖν ἡ ἀποκλήρωσις,
μὴ οὐχὶ καὶ τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ φωτεινότατον καὶ
λευκότατον ὑπὸ τοῦ πνεύματος τρέπεσθαι ὁμολογεῖν;
Πάσχει δὲ τὴν μεταβολὴν κατὰ ποιότητα, οὐ κατ´ οὐσίαν.
Αμέλει γοῦν οὐ τροφιμώτερον ἄλλο τι, οὐδὲ μὴν
Ἅυκύτερον, ἀλλ´ οὐδὲ λευκότερον εὕροις ἂν γάλακτος.
Πάντη δὲ ἔοικε τοῦτο τῇ πνευματικῇ τροφῇ· γλυκεῖα
μὲν διὰ τὴν χάριν ὑπάρχουσα, τρόφιμος δὲ ὡς φωή·
λευκὴ δὲ ὡς ἡμέρα Χριστοῦ· καὶ τὸ αἷμα τοῦ Λόγου
πεφανέρωται ὡς γάλα. Ταύτη τοίνυν περὶ τὴν ἀποΚύησιν
οἰκονομούμενον, τῷ βρέφει τὸ γάλα χορηγεῖται
καὶ οἱ μαστοὶ οἱ τέως τὸν ἄνδρα περιβλεπόμενοι
$0=008 $8=155 $9=1
ὀρθοὶ, ἤδη κατανεύουσι πρὸς τὸ παιδίον· τὴ,
ὑπὸ τῆς φύσεως πεπονημένην εὔληπτον παρέχειν
διδασκόμενοι τροφὴν εἰς ἀνατροφὴν σωτηρίας· οὐ
γὰρ ὡς αἱ πηγαὶ πλήρεις εἰσὶν οἱ μαστοὶ, ἐπεισρέοντος
ἑτοίμου γάλακτος, ἀλλὰ μεταβάλλοντες τὴν
τροφὴν, ἐν ἑαυτοῖς ἐργάζονται γάλα, καὶ διαπνέουσιν.
Ἡ τροφὴ δὲ ἡ κατάλληλος αὕτη καὶ πρόσφορος
νεοπαγεῖ καὶ νεοφυεῖ παιδίῳ πρὸς τοῦ Θεοῦ,
τοῦ τροφέως καὶ πατρὸς τῶν γεννωμένων καὶ
ἀναγεννωμένων, πονουμένη· οἷον τὸ μάννα οὐρανόθεν
ἀπεῤῥέετο τοῖς παλαιοῖς Ἑβραίοις ἡ τῶν
ἀγγέλων ἐπουράνιος τροφή. Ἀμέλει καὶ νῦν
αἱ τιτθαὶ τὸ πρωτόχυτον τοῦ γάλακτος πόμα, ὁμωνύμως
ἐκείνῃ τῇ τροφῇ μάννα κεκλήκασιν. Ἀλλ´ αἱ
Κμὲν γυναῖκες αἱ κύουσαι, μητέρες γενόμεναι, πηγάζουσι
γάλα· ὁ δὲ Κύριος ὁ Χριστὸς, ὁ τῆς Παρθένου
καρπὸς, οὐκ ἐμακάρισε τοὺς γυναικείους μαστοὺς,
οὐδὲ ἔκρινεν αὐτοὺς τροφεῖς· ἀλλὰ τοῦ φιλοστόργου
καὶ φιλανθρώπου Πατρὸς ἐπομβρήσαντος τὸν
Λόγον, αὐτὸς ἤδη τροφὴ γέγονε πνευματικὴ τοῖς σώφροσιν.
Ὦ θαύματος μυστικοῦ! εἶς μὲν ὁ τῶν
Ἐλων Πατήρ· εἶς δὲ καὶ ὁ τῶν ὅλων Λόγος· καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἓν, καὶ τὸ αὐτὸ πανταχοῦ· μία δὲ
μόνη γὰρ μήτηρ παρθένος· Ἐκκλησίαν ἐμοὶ φίλοι
αὐτὴν καλεῖν. Γάλα οὐκ ἔσχεν ἡ μήτηρ αὕτη μόνη,
ὅτι μόνη μὴ γέγονεν γυνή· παρθένος δὲ ἅμα καὶ μήτηρ
ἐστίν· ἀκήρατος μὲν ὡς παρθένος, ἀγαπητικὴ
δὲ ὡς μήτηρ. Καὶ τὰ αὐτῆς παιδία προσκαλουμένη,
άγίῳ τιθηνεῖται γάλακτι, τῷ βρεφώδει Λόγῳ. Δὸ οὐκ
ἔσχε γάλα· ὅτι γάλα ἦν τὸ παιδίον τοῦτο καλὸν
καὶ οἰκεῖον, τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τὴν νεολαίαν ὑποτροφοῦσαν
τῷ Λόγῳ· ἣν αὐτὸς ἐκύησεν ὁ Κύριος
ὡδῖνι σαρκικῇ· ἣν αὐτὸς ἐσπαργάνωσεν ὁ Κύριος
$0=008 $8=156 $9=1
αἴματι τιμίῳ.  τῶν ἀγίων λοχευμάτων!ὦ τῶν ἁγίων
σπαργάνων! Ὁ Λόγος τὰ πάντα τῷ νηπίω, καὶ πατὴρ,
καὶ μήτηρ, καὶ παιδαγωγὸς, καὶ τροφεύς. ὅάγεσθέ
μου, φησὶ, τὴν σάρκα, καὶ πίεσθέ μου
τὸ αὗμα. Ταύτας ἡμῖν οἰκείας τροφὰς ὁ Κύριος χορηγεῖ,
καὶ σάρκα ὀρέγει, καὶ αἷμα ἐκχεῖ· καὶ οὐδὲν
εἰς αὔξησιν τοῖς παιδίοις ἐνδεῖ. Ὢ τοῦ παραδόξου μυστηρίου!
Ἀποδύσασθαι ἡμῖν τὴν παλαιὰν καὶ σαρκικὴν
ἐγκελεύεται φθοράν, ὡσπερ καὶ τὴν παλαιὰν
τροφήν· καινῆς δὲ ἄλλης τῆς Χριστοῦ διαίτης μεταλαμβάνοντας,
ἐκεῖνον, εἰ δυνατὸν, ἀναλαμβάνοντας,
ἐν ἑαυτοῖς ἀποτίθεσθαι, καὶ τὸν Σωτῆρα ἐνστερνίσασθαι·
ἵνα καταρτίσωμεν τῆς σαρκὸς ἡμῶν τὰ
πάθη. Ἀλλ´ οὐ ταύτη νοεῖν ἐθέλεις, κοινότερον δὲ
Τσως. Ἄκουε καὶ ταύτη· σάρκα ἡμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
Ἀγιον ἀλληγορεῖ· καὶ γὰρ ὑπ´ αὐτοῦ δεδημιούργηται
ἡ σάρξ. Αἷμα ἠμῖν τὸν Λόγον αἰνίττεται·· καὶ γὰρ
ὡς αἷμα πλούσιον, ὁ Λόγος ἐπικέχυται τῷ βίῳ· ἡ κρᾶσις
δὲ ἡ ἀμφοῖν ὁ Κύριος, ἡ τροφὴ τῶν νηπίων· ὁ
Κύριος, Πνεῦμα καὶ Λόγος· ἡ τροφὴ, τουτέστι Κύριος
Ἰησοῦς, τουτέστιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα
σαρκοῦμενον· ἀγιαζομένη σὰρξ οὐράνιος. Ἡ τροφὴ
πὸ γάλα τοῦ Πατρὸς, ᾧ μόνῳ τιτθευόμεθα οἱ
νήπιοι. Αὐτὸς γοῦν ὁ ἠγαπημένος καὶ τροφεὺς ἡμῶν
Λόγος τὸ αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέχεεν αἷμα, σώζων τὴν
ἀνθρωπότητα· δι´ οὗ πεπιστευκότες εἰς τὸν Θεὸν, ἐπὶ
τὸν λαθικηδέα μαζὸν τοῦ Πατρὸς, τὸν Λόγον, καταφεύγομεν.
Ὁ δὲ, ὡς ἔοικεν, μόνος ἡμῖν τοῖς νη
πίοις τὸ γάλα τῆς ἀγάπης χορηγεῖ· καὶ οὗτοι ὡς
ἀληθῶς μακάριοι μόνοι, ὅσοι τοῦτον θηλάζουσι τὸν
μαστόν. Διὰ τοῦτό φησι καὶ ὁ Πέτρος· Ἀποθέμενοι
οὖν πᾶσαν κακίαν, καὶ πάντα δόλον, καὶ τὴν ὑπόκρισιν,
καὶ φθόνον, καὶ καταλαλιὰν, ὡς ἀρτιγένητα
βρέφη, τὸ λογικὸν γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα
ἐν αὐτῶ αὐξῃθητε εἰς σωτηρίαν, εἰ ἐγεύσασθε ὄτι
Χριστὸς ὁ Κύριος. Εἰ δὲ καὶ συνενδῴη τις αὐτοῖς,
ἄλλο τι εἶναι τὸ βρῶμα παρὰ τὸ γάλα,
εῖτα πῶς οὐ περιπαρήσονταί σφισιν αὐτοῖς, οὐ κατανενοηκότες
τὴν φύσιν· Ἡ γάρ τοι τροφὴ, χειμωνος
μὲν πυκνοῦντος τοῦ περιέχοντος, καὶ πάροδον οὐ
διδόντος ἐντὸς κατακλειομένῳ τῷ θερμῷ, ἔψομένη καὶ
πεπτομένη, εἰς τὰς φλέβας ἐξαιματουμένη ἐκχωρεῖ·
ἱ δὲ, διαπνοῆς οὐ τυγχάνουσαι, πεπληρωμέναι μά- ὓ εἰκε ὓοημα Ἀ, Δο εἰ φἰρία ι
$0=008 $8=157 $9=1
λιστα συντείνονται καὶ σφύζουσι· διὸ καὶ αἱ τιτθαὶ
περιπληθεῖς τότε μάλιστα γίνονται τῷ γάλακτι. Ἀποδέδεικται
δὲ ἡμῖν μικρῷ πρόσθεν, τὸ αἷμα εἰς γάλα
ταῖς κυούσαις κατὰ μεταβολὴν, οὐ κατ´ οὐσίαν,
χωρεῖν· ὥσπερ ἀμέλει καὶ αἱ τρίχες αἱ ξανθαὶ τοῖς
γηρῶσιν εἰς πολιὰς μεταβάλλουσιν· θέρους δὲ ἔμπαλιν,
ἀραιότερον ὃν τὸ σωμα, τὴν τροφὺν εὐδια.
φορητοτέραν παρέχει· καὶ ἥκιστα πλεονάζει τὸ γάλα·
ἐπεὶ μήτε τὸ αἷμα· οὐδὲ γὰρ πᾶσα κατέχεται ἡ
τροφή. Εἰ τοίνυν ἡ μὲν κατεργασία τῆς τροφῆς ἐξαιματοῦται,
τὸ δὲ αἷμα ἐκγαλακτοῦται, παρασκευὴ γὰρ τὸ
αἷμα τοῦ γάλακτος, ὥσπεραῖμα ἀνθρώπου, καὶ γίγαρτον
ἀμπέλου. Τῷ οὖν γάλακτι, τῇ Κυριακῇτροφῇμ
εὐθὺς μὲν ἀποκυηθέντες, τιθηνούμεθα· εὐθὺς δὲ ἀναγεννηθέντες,
τετιμήμεθα, τῆς ἀναπαύσεως τὴν ἐλπίδα,
τὴν ἄνω Ἰερουσαλὴμ, εὐαγγελιζόμενοι· ἐν ᾗ
μέλι καὶ γάλα ὀμβρεῖν ἀναγέγραπται· διὰ τῆς ἐνύλου,
καὶ τὴν ἁγίαν μνηστευόμενοι τροφήν. Τὰ μὲν γὰρ
ρρώματα καταργεῖται, ἧ φησιν ὁ Ἀπόστολος αὐτὸς,
ἡ δὲ διὰ γάλακτος τροφὴ εἰς οὐρανοὺς καθηγεῖται,
πολίτας οὐρανῶν καὶ συγχορευτὰς ἀγγέλων ἀναθρεψαμένη.
Ἐπειδὰν δέ ἐστιν ὁ Λόγος πηγὴ ζωῆς
βρύουσα, καὶ ποταμὸς εἴρηται ἐλαίου, εἰκότως
ἀλληγορῶν ὁ Παῦλος, καὶ γάλα αὐτὸν ὀνομάζων,
Ἐπότισα ἐπιφέρει· πίνεται γὰρ ὁ Λόγος, ἡ τροφὴ
τῆς ἀληθείας. Ἀμέλει καὶ τὸ ποτὸν ὑγρὰ καλεῖτσι
τροφή. Δυνατὸν δὲ τὸ αὐτὸ καὶ βρῶμα εἶναί πως
ἔχον, καὶ ποτὸν, πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο νοούμενον· καθ
άπερ καὶ ὁ τυρὸς γάλακτός ἐστι πῆξις, ἢ γάλα
πεπηγός· οὐ γάρ μοι τῆς λεξιθηρίας μέλει τανῦν·
πλὴν ὅτι τὰς τροφὰς ἄμφω μία διακονεῖται οὐσία.
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑποτιτθίοις παιδίοις ἀρκεῖ μόνον τὸ
γάλα· καὶ ποτὸν εἶναι καὶ τροφήν. Ἐγὼ, φησὶν ὁ
Κύριος, βρῶσιν ἔχωφαγειν, ἡν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.
Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, Ἰνα ποιήσω τὸ θέλημα
τοῦ πέμψαντός με. Ὁρᾶτε ἄλλο βρῶμα, ἀλληγορούμενον
παραπλησίως γάλακτι, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
Ἀλλὰ καὶ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ἰδίου πάθους ποτήριον
κέκληκε καταχρηστικῶς, ὅτε ἐκπιεῖν καὶ ἐκτελέσαι
μόνον ἐχρῆν αὐτό. Οὕτω Χριστῷ μὲν ἡ
τροφὴ τῆς πατρικῆς βουλῆς ἡ τελείωσις ἦν, ἡμῖν δὲ
αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἡ τροφὴ τοῖς νηπίοις, τοῖς ἀμέλγουσι
τὸν Λόγον τῶν οὐρανῶν. Ἐντεῦθεν τὸ ζητῆσαι,
μαστεῦσαι καλεῖται· ὅτι τοῖς ζητοῦσι νηπίοις τὸν
Λόγον αἱ πατρικαὶ τῆς φιλανθρωπίας θηλαὶ χορηΔμολογεῖ
$0=008 $8=158 $9=1
ὁ Λόγος· Οὐ γὸρ Μωϋσς, φησὶν. ἔδωκεν
ὑμῆν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· ἀλλ ὁ
Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρακοῦ,
τὸν ἀληθινόν· ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστν ὁ
ἑκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων, καὶ ζωὴν διδοὺς τῶ
κόσμῳ. Καὶ ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού
ἑστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωλς.
Ἐνταῦθα τὸ μυστικὸν τοῦ ἄρτου παρασημειωτέον,
Ἐτι σάρκα αὐτὸν λέγει, καὶ ὡς ἀνισταμένην δῆθεν.
διὰ πυρὸς, καθάπερ ἐκ φθορᾶς καὶ σπορᾶς
ὁ πυρὸς ἀνίσταται· καὶ μέντοι διὰ πυρὸς συνισταμένην
εἰς εὐφροσύνην Ἐκκλησίας, ὡς ἄρτον πεπτόμενον.
Ἀλλὰ γὰρ αὖθις ἡμῖν σαφέστεοον τοῦτο ἐν
τῷ Περὶ ἀναστάσεως δηλωθήσεται. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν,
Καὶ ὁ ἄρτος, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν·
σἀρξ δὲ αἴματι ἄρδεται· τὸ δὲ αἷμα οἶνος ἀλληγορεῖται·
ἰστέον οὖν ὅτι ὡς ἄρτος εἰς κρᾶμα καταθρυβεὶς,
τὸν οἶνον ἀρπάζει, τὸ δὲ ὑδατῶδες
ἀπολείπει· οὕτω καὶ ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου, ὁ ἄρτος
τῶν οὐρανῶν, ἀναπίνει τὸ αἷμα, τοὺς οὐρανίους τῶν
ἀνθρώπων, εἰς ἀφθαρσίαν ἐκτρέφων, ἀπολείπων
δὲ μόνας ἐκείνας εἰς φθορὰν, τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας.
Οὕτω πολλαχῶς ἀλληγορεῖται ὁ Λόγος, καὶ
βρῶμα, καὶ σὰρξ, καὶ τροφὴ, καὶ ἄρτος, καὶ αἷμα,
καὶ γάλα· ἅπαντα ὁ Κύριος εἰς ἀπόλαυσιν ἡμῶν
τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων. Μὴ δὴ οὐν τις ἔενα
ζέσθω, λεγόντων ἡμῶν ἀλληγορεῖσθαι γάλα τὸ αἷμα
τοῦ Κυρίου· ἢ γὰρ καὶ οὐχὶ οἶνος ἀλληγορεῖται·
Ὁ πλύνων, φησὶν, ἐν οἰνῳ τὴν στολὴναύτοῦ,
καὶ ἐν αἷματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ.
Ἐν τῷ Πνεύματι τῷ αὐτοῦ κοσμήσειν λέγει
τὸ σῶμα τοῦ Λόγου, ὥσπερ ἀμέλει τῷ αὐτοῦ Πνεύματι
ἐκθρέψει τοὺς πεινῶντας τὸν Λόγον. Ὅτι δὲ
τὸ αἷμα ὁ Λόγος ἐστὶν, μαρτυρεῖ τοῦ Ἄβελ τοῦ δικαίου
τὸ αἷμα ἐντυγχάνον τῷ Οεῷ· οὐ γὰρ τὸ αἷμα
ἄν ποτε προήσεται φωνὴν, μὴ οὐχὶ ὁ Λόγος νοούμενος
τὸ αἷμα· τύπος γὰρ ὁ δίκαιος ὁ παλαιὸς τοῦ νέου
δικαίου· καὶ τὸ αἷμα τὸ ἐντυγχάνον τὸ παλαιὸν
ὑτερεντυγχάνει τοῦ αἴματος τοῦ νέου. Φθέγγεται δὲ
πρὸς τὸν Θεὸν τὸ αἷμα, ὁ Λόγος· ἐπεὶ Λόγον ἐμήωεν
τὸν πεισόμενον. Ἀλλὰ καὶ ἡ σὰρξ αὐτὴ, καὶ
ὸ ἐν αὐτῇ αἷμα, τῷ γάλακτι, οἰον ἀντιπελαργούμενον,
$0=008 $8=159 $9=1
ἄρδεταί τε καὶ αὔξεται. Καὶ δὴ καὶ ἡ βιαμόρφωσις
τοῦ συλληφθέντος, τῷ τῆς ἐπὶ μῆνα καθάμ
σεως ὑπολελειμμένῳ καθαρῷ περιττώματι κιρναμένου
τοῦ σπέρματος· ἡ γὰρ ἐν τούτῳ δύναμις,
θρομβοῦσα τοῦ αἵματος τὴν φύσιν, ὃν τρόπον ἡ πυτία
συνίστησι τὸ γάλα, καὶ οὐσίαν ἐργάζεται μορφώσεως·
εὐθαλεῖ γὰρ ἡ κρᾶσις· σφαλερὰ δὲ ἡ ἀκρότης
εἰς ἀτεκνίαν. Καὶ γὰρ αὐτῆς ἤδη τῆς γῆς ὑπὸ μὲν
ἐπομβρίας κατακλυσθὲν ἀποσύρεται τὸ σπέρμα· διὰ
δὲ αὐχμὸν νοτίδος, ἀποξηραίνεται· κολλώδης δὲ ὁ
χυμὸς ὢν, συνέχει τὸ σπέρμα καὶ φύει. Τινὲς δὲ καὶ
τὸ σπέρμα τοῦ ζώου ἀφρὸν εἰναι τοῦ αἴματος κατ´
αύσίαν ὑποτίθενται· ὃ δὴ τῇ ἐμφύτῳ τοῦ ἄρσενος
θέρμῃ παρὰ τὰς συμπλοκὰς ἐκταραχθὲν
ἐκριπιζόμενον ἐξαφροῦται, κἀν ταῖς σπερματίσι
παρατίθεται φλεψίν· ἐντεῦθεν γὰρ ὁ Ἀπολλωνιάτης
Διογένης τὰ Ἀφροδίσια κεκλῆσθαι
βούλεται. Συμφανὲς τοίνυν ἐκ τούτων ἀπάντων,
αἷμα εἶναι τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος τὴν οὐσίαν.
Καὶ δὴ καὶ τὸ κατὰ γαστρὸς, τὸ μὲν πρῶτον ὑγροῦ
ἐστι σύστασις γαλακτοειδής· ἔπειτα ἐξαιματουμένη
σαρκοῦται ἡ σύστασις αὕτη· πηγνυμένη δὲ ἐν τῇ
ὑστέρᾳ ὑπὸ τοῦ φυσικοῦ καὶ θερμοῦ πνεύματος, ὑφ´ οὗ
διαπλάττεται τὸ ἔμβρυον, ζωογονεῖται. Ἀλλὰ καὶ
μετὰ τὴν κύησιν αὖθις ἐκτρέφεται τὸ παιδίον
αἴματι τῷ αὐτῷ· αἴματος γὰρ φύσις τοῦ γάλακτος
ἡ ῥύσις, καὶ πηγὴ τροφῆς τὸ γάλα· ᾧ δὴ καὶ
γυνὴ δήλη τεκοῦσα ἀληθῶς καὶ μήτηρ· δι´ οὖ
καὶ φίλτρον εὐνοίας προσλαμβάνει· διὰ τοῦτο ἄρα
μυστικῶς τὸ ἐν τῷ Ἀποστόλῳ ἅγιον Πνεῦμα, τῇ τοῦ
Κυρίου ἀποχρώμενον φωνῇ, Γάλα ὑμᾶς ἑπότισα,
λέγει. Εἰ γὰρ ἀνεγεννήθημεν εἰς Χριστὸν, ὁ ἀναγεννήσας
ἡμᾶς ἐκτρέφει τῷ ἰδίῳ γάλακτι, τῷ Λόγῳ·
πᾶν γὰρ τὸ γεννῆσαν ἔοικεν εὐθὺς παρέχειν τῷ γεννωμένῳ
τροφήν. Καθάπερ δὲ ἡ ἀναγέννησις ἀναλόγως,
οὕτω καὶ ἡ τροφὴ γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ τνευματική.
Πάντη τοίνυν ἡμεῖς τὰ πάντα Χριστῷ προσφκειώμεθα,
καὶ εἰς συγγένειαν διὰ τὸ αἱμα αὐτοῦ,
ᾧ λυτρούμεθα· καὶ εἰς συμπάθειαν διὰ τὴν
ἀνατροφν τὴν ἐκ τοῦ Λόγου· καὶ εἰς ἀφθαρο
$0=008 $8=160 $9=1
αὐτὸ ἄρα καὶ αἷμα καὶ γάλα τοῦ Κυρίου πάθους
Κκαὶ διδασκαλίας σύμβολον. Ἐφεῖται τοιγαροῦν ἡμῶν
ἄκάστῳ τῶν νηπίων ἐγκαυχᾶσθαι τῷ Κυρίῳ, ἐπιφθεγγομένοις,
Πατρὸς δ´ ἐξ ἀγαθοῖο καὶ αματος εἴχομι
[εΤναι
Ὡς δ´ ἐξαἷματος γάλα κατὰ μεταβολὴν γίνεται, ἤδη
μὲν σαφές· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ποιμνίων, ἔκ τε
τῶν βουκολίων ἔξεστι μαθεῖν· τὰ γὰρ ζῶα ταῦτα,
τοῦ ἔτους κατὰ τὴν ὥραν, ἣν ἔαρ καλοῦμεν, ὑγροτέρου
τοῦ περιέχοντος γεγονότος, ἀλλὰ καὶ τῆς πόας
καὶ τῶν νομῶν εὐχύλων τὸ τηνικάδε οὐσῶν καὶ ἐνίκμων,
αἴματος πίμπλαται πρότερον, ὡς ἐκ τῆς διατάσεως
τῶν φλεβῶν κυρτουμένων τῶν ἀγγείων δείκνυΚται·
ἐκ δὲ τοῦ αἷματος δαψιλέστερον χεῖται τὸ γάλα·
θέρους δ´ ἔμπαλιν, ὑπὸ τοῦ καύματος συγκαιόμενον
καὶ ἀναξηραινόμενον, ἰστησι τὴν μεταβολὴν τὸ αἴμα,
καὶ ταύτῃ ἔλαττον ἀμέλγονται. Ναὶ μὴν καὶ συγγένειάν
τινα πρὸς τὸ ὕδωρ φυσικωτάτην ἔχει τὸ γάλα,
καθάπερ ἀμέλει πρὸς τὴν πνευματικὴν τροφὴν τὸ
λουτρὸν τὸ πνευματικόν· οἱ γοῦν ἐπιῤῥοφῶντες τῷ
προειρημένῳ γάλακτι ψυχροῦ ὀλίγον ὕδατος ὡφελοῦνται
παραχρῆμα· οὐ γὰρ ἀποξύνεσθαι τὸ γάλα
ἐξ ἡ πρὸς τὸ ὕδωρ κοινωνία, οὐκ ἀντιπαθείᾳ τινὶ,
Κπροσπεπαινομένου δὲ προσπαθείᾳ. Καὶ ἣν ὁ Λόγος
ἔχει πρὸς τὸ βάπτισμα κοινωνίαν, ταύτην ἔχει τὸ
γόλα τὴν συναλλαγὴν πρὸς τὸ ὕδωρ, δέχεται γὰρ
Κμόνον τῶν ὑγρῶν τοῦτο καὶ τὴν πρὸς τὸ ὕδωρ
Κμίξιν, ἐπικάθαρσιν παραλαμβανόμενον· καθάπερ
τὸ βάπτισμα ἐπὶ ἀφέσει ἁμαρτιῶν. Μίγνυται δὲ
καὶ μέλιτι προσφυῶς, καὶ τοῦτο ἐπὶ καθάρσει
πάλιν μετὰ γλυκείας τῆς τροφῆς· μιγνύμενος γὰρ ὁ
Λόγος φιλανθρωπίᾳ, ἰᾶταί γε ἅμα τὰ πάθη, καὶ ἀνακαθαίρει
τὰς ἁμαρτίας· καὶ τὸ,
ϟ.Μέλιτος γλυκίων ῥέν αὐδὴ
ἐπὶ τοῦ Λόγου λελέχθαι μοι δοκεῖ, ὅς ἐστι μέλι. Καὶ
πολλαχοῦ δὲ ἡ προφητεία ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον
ἀνάγει. Ναὶ μὴν ἐπιμίγνυται τὸ γάλα καὶ οἵνῳ
$0=008 $8=161 $9=1
ΟΑΡ. vΙΙ.
τῷ γλυκεῖ· ἐπωφελὴς δὲ ἡ μίξις· καθάπερ ἀνακρναμένου
τοῦ πάθους εἰς ἀφθαρσίαν· ἐξοῤῥοῦται γὰρ
ὑπὸ τοῦ οἵνου τὸ γάλα, καὶ σχίζεται. καὶ ὅ τι περ
αὐτοῦ νόθον, τοῦτ´ ἀποχετεύεται· κατὰ τὰ αὐτὶ
δὲ τῆς πίστεως ἡ κοινωνία ἡ πνευματικὴ πρὸς τὸν
παθητὸν ἄνθρωπον, τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξοῤῥοῦσα,
εἰς ἀἱδιότητα συστέλλει τὸν ἄνθρωπον τοῖς
θείοις, ἀπαθανατίζουσα. Ἀλλ´ οἱ πολλοὶ δὲ καὶ τῶ
λιπαρῷ τοῦ γάλακτος, ὃ δὴ βούτυρον καλοῦσι, καταχρῶνται
εἰς λύχνον, τὸ πολυέλαιον τοῦ Λόγου δι´
αἰνίγματος ἀριδήλου σαφηνίσαντες, ὡς μόνου τοῦδε
ἐνδίκως καὶ τρέφοντος, καὶ αὕξοντος, καὶ φωτίζοντος,
τοὺς νηπίους. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ
Κυρίου λέγει· Ἐψώμισεν αὐτοὺς γεννήματα
ἀγρῶν· ἐθήλασαν μέλι ἐκ πέτρας, καὶ ἔλαιον ἐκ
στερεᾶς πέτρας, βούτυρον βοῶν, καὶ γάα
προβλτων, μετὰ στέατος ἄρνῶν· καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις
ἔδωκεν αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ τὴν γέννησιν τοῦ παι
δίου ὁ προφητεύων, Βούτιρον, φησὶν, ἑδεται
καὶ μέλι. Ἐμοὶ δὲ καὶ θαυμάζειν ἔπεισιν, ὅπως
σφᾶς τελείους τινὲς τολμῶσι καλεῖν καὶ γνωστικοὺς,
ὑπὲρ τὸν Ἀπόστολον φρονοῦντες, φυσιούμενοί
τε καὶ φρυαττόμενοι· αὐτοῦ ὁμολογοῦντος τοῦ Παύλου
περὶ ἑαυτοῦ· Οὐχ ὅτι ήδη ἔλαβον, ἢ ἣδη τετελείωμαι·
διώκω δὲ, εἰ καὶ καταλάβω, ἐρ´ ᾧ καὶν
κατελήφθην ὑπὸ Χριστοῦὴ. Ἀδελφοί ἐγὼῥμαυτὸν
οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι· ἔν δέ, ὅτι, τὰ
χλέν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν
έπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ
Ἐραβρῆον τῆς ἄνω κλήσεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Καὶ τέλειον μὲν ἑαυτὸν ἡγεῖται, ὅτι ἀπήλλακται τοὺ
προτέρου βίου, ἔχεται δὲ τοῦ κρείττονος, οὐχ ὡς,
ἐν γνώσει τέλειος, ἀλλ´ ὡς τοῦ τελείου ἐφιέμενος
διὸ καὶ ἐπιφέρει· Ὅσρι οὗν τέλειοι, τοῦτο
ρρονοῦμεν· τελείωσιν δηλονότι λέγων τὸ ἀποτετάχθαι
ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ εἰς πίστιν τοῦ μόνου
τελείου ἀναγεγεννῆσθαι, ἐκλαθομένους τῶν κατόπισθεν
ἁμαρτιῶν.
ΚΕΦ. Ζʹ.
Τίφ ὁΠαιδαγωγός καὶ περὶ τῆς Παιδαγωγίας αὐτοῦ
Ἐπεὶ τοίνυν ἀπεδείξαμεν παῖδας ἣμᾶς τοὺς πάντας
ὑπὸ τῆς Γραφῆς καλουμένους, οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς Χριστῷ κατηκολουθηκότας ἡμᾶς νηπίους ἀλληγορουμένους,
μόνον δὲ εἶναι τέλειον τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων· ἐν αὐτῷ γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν τῷ Υίῷ
ὁ Πατήρ· ὥρα ἡμῖν, ἑπομένοις τῇ τάξει, καὶ
$0=008 $8=162 $9=1
τὸν Παιδαγωγὸν ἡμῶν εἰπεῖν. ὅστις ἐστί Καλεῖται δὲ
Ἰησοῦς. Ἔσθ´ ὅτε οὖν ποιμένα ἑαυτὸν καλεῖ, καὶ
λέγει, Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· κατὰ μεταφορὰν
ἀπὸ τῶν ποιμένων τῶν καθηγουμένων τοῖς προΚθάτοις,
ὁ καθηγούμενος τῶν παιδίων, παιδαγωγὸς
νοούμενος, ὁ τῶν νηπίων κηδεμονικὸς ποιμήν· ἀπλοῖ
Κγὰρ οἱ νήπιοι, ὡς πρόβατα ἀλληγορούμενοι· Καὶ γενήσονται,
φησὶν, οἱ πάντες, μία ποίμνη, καὶ
εἷς πομήν. Παιδαγωγὸς οὖν εἰκότως ὁ Λόγος, ὁ τοὺς
παῖδας ἡμᾶς εἰς σωτηρίαν ἄγων. Ἐναργέστατα γοῦν
Κὁ Λόγος περὶ ἑαυτοῦ διὰ Ὡσηὲ εἴρηκεν· Ἐγὼ δέπαιδευτὴς
ὑμῶν εἰμί. Παιδαγωγία δὲ ἡ θεοσέβεια,
μάθησις οὖσα Θεοῦ θεραπείας, καὶ παίδευσις εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἀγωγή τε ὀρθὴ, ἀνάγουσα εἰς
οὐρανόν. Παιδαγωγία δὲ καλεῖται πολλαχῶς· καὶ
γὰρ ἡ τοῦ ἀγομένου καὶ μανθάνοντος, καὶ ἡ του
ἄγοντος καὶ διδάσκοντος· καὶ αὐτὴ τρίτον ἡ ἁγωγὴ,
καὶ τὰ διδασκόμενα τέταρτον· οἷον αἱ ἐντολαί. Ἔστι
δὲ ἡ κατὰ Θεὸν παιδαγωγία κατευθυσμὸς ἀληθείας
ἔἰς ἐποπτείαν Θεοῦ, καὶ πράξεων ἁγίων ὑποτύπωσις
ἐν αἰωνίω διαμονῇ. Ὥσπερ οὖν κατευθύνει τὴν
Κφθάλαγγα ὁ στρατηγὸς, τῆς σωτηρίας τῶν μισθοφόρων
προμηθούμενος· καὶ ὡς ὁ κυβερνήτης οἰακίζει τὸ
σκάφος, σώζειν προαιρούμενος τοὺς ἐμπλέοντας·
οὕτω καὶ ὁ Παιδαγωγὸς ἄγει τοὺς παῖδας ἐπὶ τὴν
σωτήριον( δίαιταν, τῆς ἡμῶν αὐτων ἔνεκεν
κηδεμονίας· καὶ καθόλου, ὁπόσα ἂν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ὑλόγως αἰτήσαιμεν ἡμῖν γενέσθαι, ταῦτα πειθομένοις
τῷ Παιδαγωγῷ περιέσται. Ὅνπερ οὐν τρόπον ὁ
κυβερνήτης οὐκ αἰεὶ τοῖς ἀνέμοις ὑπείκει, ἀντίπρομος
δὲ ἔσθ´ ὅτε ὅλαις ἀνθίσταται καταιγίσιν· οὕτως ὁ
Παιδαγωγὸς οὐχὶ τοῖς ἐν τῳ κόσμῳ τῷδε καταπνέουσι
κόμοις ὑπείκει ποτὲ, οὐδὲ ἐπιτρέπει αὐτοῖς τὸ παιδίον,
ὧσπερ σκάφος, εἰς θηριώδη καὶ ἀσελγῆ προσρηξαι
δίαιταν· μόνῳ δὲ ἄρα τῷ ἁληθείας πνεύματι ἔπουρος
ἀρθεὶς, ἀντέχεται μάλα ἐῤῥωμένως τῶν οἰάκων του
παιδὸς τῶν ὥτων λέγω, ἕως ἂν ἀβλαβὲς καθορμίσῃ
τὸ παιδίον εἰς τὸν λιμένα τῶν οὐρανῶν. Τὸ μὲν γὰρ
πάσοιον καλούμενον παρ´ αὐτοῖς ἔθος, ὅσον οὐδέπω
παρέρχεται· ἡ δὲ ἀγωγὴ ἡ θεία κτῆμά ἐστιν εἰς
έεὶ παραμένον. Ἀχιλλέως μὲν οὖν παιδαγωγὸν τὸν
θοίνικά φασι γεγονέναι, καὶ τῶν Κροίσου παίδων
Ἀὸραστον. Ἀλεξάνδρου δὲ, Λεωνίδην, καὶ φιλίππου
Ναυσίθοον· ἀλλ´ ὁ μὲν γυναικομανὴς, ὁ
δοῖνιξ, ἦν, ὁ δὲ φυγὰς, ὁ Ἄδραστος ἦν· Λεωνἱδης
$0=008 $8=163 $9=1
δὲ οὐ περιεῖλεν τὸν τῦφον τοῦ Μακεδόνος·
οὐδὲ Ναυσίθοος μεθύοντα τὸν ἐκ Πέλλης ἰάσατοι
Ἀλκιβιάδου δὲ τὴν πρρνείαν ὁ Θρᾷξ ἐπισχεῖν οὐκ
ἴσχυσε Ζώπυρος· ἀλλ´ ὠνητὸν ἀνδράποδον ὁ λώπυρος
ἦν· καὶ τῶν Θεμιστοκλέους παίδων ὁ παιδαγωγὸς
Σίκιννος οἰκέτης ῥάθυμος ἦν· ὀρχεῖσθαί φασιν
αὐτὸν καὶ σικιννίζειν εὑρηκέναι. Οὐκ ἔλαθον
ἡμᾶς οἱ παρὰ Πέρσαις βασίλειοι καλούμενοι παιδαγωγοί·
οὓς τέτταρας τὸν ἀριθμὸν ἀριστίνδην ἐκλεγοντες
ἐκ πάντων Περσῶν οἱ βασιλεῖς Περσῶν τοῖς
σφῶν αὐτῶν ἐφίστων παισίν. Ἀλλὰ τοξεύειν
μόνον οἱ παῖδες αὐτοῖς μανθάνουσιν· ἡβήσαντες δὲ,
ἀδελφαῖς, καὶ μητράσι, καὶ γυναιξὶ, γαμεταῖς
τε ἅμα καὶ παλλακίσιν, ἀναρίθμοις ἐπιμίσγοιται,
καθάπερ οἱ κάπροι εἰς συνουσίαν ἡσκη
μένοι. Ὁδὲ ἡμέτερος Παιοαγωγὸς, ἅγιος Θεὸς Ἰησοῦς,
ὁ πάσης τῆς ἀνθρωπότητος καθηγεμὼν Λόγος· αὐτὸς
$0=008 $8=164 $9=1
καιλάνθρωπος Θεός ἐστι παιδαγωγός. Λέγει δέ που
διὰ τῆς ᾠδῆς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς αὐτόν· ΑὐτάρΚκησε
τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρήμω· ἐν δίύει καύμαΚτος,
ἐν ἀνύδρῳ ἐκύκλωσεν αὐτὸν, καὶ ἐπαίδευσεν
αἴτὸν, καὶ διερύλαξεν ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, ὡς
ἀετὸς σκεπάσαι νοσσιὰν αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς
Κγεοσσοΐς αὐτοῦ ἐπεπόθησεν· διεὶς τὰς πτέρυγας
αὐτοῦ, ἐδέξατο αὐτοὺς, καὶ ἀνέλαβεν αὐτοὺς,
ἐτὶ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ. Κύριος μόνος ἠγεν
αʹτοὺς, καὶ οὐκ ἡν μετ´ αὐτῶν θεὸς ἀλλότριος.
βαρῶς, οἶμαι, τὸν Παιδαγωγὸν ἐνδείκνυται ἡ Γραφὴ,
Κτὴν ἀγωγὴν αὐτοῦ διηγουμένη. Πάλιν δὴ ὅταν λέγῃ
διὰ τοῦ ἰδίου προσώπου, ἐαυτὸν ὁμολογεῖ Παιδαγωγόν·
Ἐγὼ Κήριος ὁ Θεός σου, ὁ ἐξαγαγών
σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Τίς οὖν ἔχει ἐξουσίαν τοῦ
έγειν εἴσω τε καὶ ἔξω; οὐχὶ ὁ Παιδαγωγός; Οὐτος,
ὁφθη τῷ Ἀβραάμ, καὶ εἷπεν αὐτῷ· Ἐγώ εἰκι ὁ
βεός σου, εὐαρέστει ἐνώπιόν μου. Τοῦτον δὲ
παιδαγωγικώτατα ὑποκατασκευάζει παῖδα πιστόν· Καὶ
ὧοι, φήσας, ἄμεμπτος· καὶθήσω τὴν διαθήκην
μευάνὰ μέσον ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον σου καὶτοῦ
σπήρματός σου. Φιλίας ἐνταῦθα ἐπιστατικῆς
ἐσπι κοινωνία. Τοῦ δὲ Ἰακὼβ ἐναργέστατα Παιδαγωγὸς
εἶναι φαίνεται. Λέγει γοῦν αὐτῷ· Ἰδοὺ ἐγὼ
μετὰ  σοῦ, διαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὀδῷ πάσῃ,
ἀν πορευθῇς· καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν
γῆν ταύτην· ὅτι οὐ μή σε ἐγκαταλίπω ἔως τοῦ
κοιῆσαί με ὅσα ἐλάλησά σοι. Τούτῳ δὲ καὶ
συμπαλαίειν λέγεται· Ὑπελείῳθη δέ, φησὶν, Ἰακὼβ
μόνος, καὶ ἐπάλαιεν μετ´ αὐτοῦ ἄνθρωπος,
ὁΠαιδαγωγὸς, μέχρι πρωί. Οὗτος ἦν ὁ ἄνθρωπος ὁ
ἄγων καὶ φέρων, ὁ συγγυμναζόμενος, καὶ ἀλείφων
κατὰ τοῦ πονηροῦ τὸν ἀσκητὴν Ἰακώβ. Ὅτι δὲ
ὁ Λόγος ἦν ὁ ἀλείπτης ἅμα τῷ Ἰακὼβ, καὶ
Παιδαγωγὸς τῆς ἀνθρωπότητος· Ἐρώησε, φησὶν,
ατόν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀνάγγειλόν μοι τί τὸ
ἑνομά σου. Καὶ εἶπεν· να τί τοῦτο ἐρωτᾷς τὸ
ὁνομά μου; Ἐτήρει γὰρ τὸ ὄνομα τὸ καινὸν τῷ νέῳ
λαῷ, τῷ νηπίῳ. Ἔτι δὲ καὶ ἀνονόμαστος ἦν ὁ
$0=008 $8=165 $9=1
Θεὸς ὁ Κύριος, μηδέπω γεγενημένος ἄνθρωπος·
πλὴν ἀλλὰ ὁ Ἰακὼβ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπον
ἐκείνου, ΕΤδος Θεοῦ Εἶδον γὰρ, φησὶν, Θεὸν πρόσω
πονπρὸς πρόσωπον· καὶ ἐσώθη μουἡ ψυχή. Πρόσωπον
δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος, ᾧ φωτίζεται ὁ Θεὸς καὶ
γνωρίζεται. Τότεκαὶ Ἰσραὴλ ἐπωνόμασται, ὅτεεῖδετὸν
Θεὸν τὸν Κύριον. Οὕτός ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁλόγος, ὁΠαι.
δαγωγὸς, ὁ φήσας αὐτῷ πάλιν ὕστερον· Μὴ φοβοῦ καταβῆναιεῖς
Αἴγυπτον. Ὁραπῶς μὲν ἕπεται τῷδικαίῳ
ὁΙαιδαγωγὸς, ὅπως τε καὶ ἀλείφῃ τὸν ἀσκητήν·
πτερνίξειν διδάσκων τὸν ἀνταγωνιστήν. Αὐτὸς
γοῦν οὗτος καὶ τὸν Μωθσέα διδάσκει παιδαγωγεῖν,
λέγει γὰρ ὁ Κύριος· Εἰ τις ἡμάρτηκεν ἐνώπόν
μου, ἐξαλείφω αὐτὸν ἐκ τῆς βίβλου μου·
νονὶ δὲ βάδιζε, καὶ ὀδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον
εἰς τὸν τόπον, ὃν εἷπόν σοι. Ἐνταῦθα διδάσκαλός,
ἐστι παιδαγωγίας· καὶ γὰρ ἦν ὡς ἀληθῶς διὰ
μὲν Μωϋσέως Παιδαγωγὸς ὁ Κύριος τοῦ λαοῦ τοῦ
παλαιοῦ, δι´ αὐτοῦ δὲ τοῦ νέου καθηγεμών λαοῦ
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ τῷ
Μωϋσεῖ, ὁ ἄγγελός μου προπορεύεταί σου Α·
τὴν εὐαγγέλιον καὶ ἡγεμόνιον ἐπιστήσας τοῦ
Λύγου δύναμιν. Τὸ δὲ ἀξίωμα τὸ κυριακὸν ουλάτων·
Ἄ δ´ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, φησὶν, ἐπάζο
ἐπ´ αὐτοὺς τὴν ἀμαρτίαν αὐτῶν· τουτέστιν, ἢ δ´ ἂν
ἡμέρᾳ κριτὴς καθεσθῶ, ἀποδώσω τῶν ἁμαρτῶν
αὐτῶν τὰ ἀντάξια. Ὁ γὰρ αὐτὸς Παιδαγωγὸς καὶ
κριτὴς τοὺς παρακούσαντας αὐτοῦ δικάζει· τὸ δὲ
ἁμάρτημα αὐτῶν οὐ παρασιωπᾷ ὁ φιλάνθρωπος Αόγος·
ἐλέγχει δὲ, ἴνα μετανοήσωσιν· Θέόλει γὰρ ὁ
$0=008 $8=166 $9=1
Κύριος τὴν μετάνοιαν τοῦ ἀμαρτωλοῦ μᾶλλον ἢ
τὸν βάνατον. Ἡμεῖς δὲ, τὰς ἄλλων ἀμαρτίας ὡς
νήπιοι δι´ ἀκοῆς παραδεξάμενοι φόβῳ τῆς ἀπειλῆς
σοῦ μὴ τὰ ὅμοια παθεῖν, ἀποσχώμεθα τῶν ἴσων
πλημμελημάτων. Τί οὖν ἦν, ὃ ἥμαρτον; Ὅτι ἐν τῷ
βομῷ αὐτῶν ἀπέκτειναν ἀνθρώπους, καὶ τῇ
ἐπιθυμῖᾳ αὐτῶν ἐνευροκόπησαν ταῦρον· ἐπικατΚἀρατος
ὁ θιμὸς αὐτῶν. Τίς ἂν οὖν τούτου μᾶλλον
ἠμᾶς φιλανθρωπότερον παιδεύσαι; Τὸ μὲν οὖν πρότερον
τῷ πρεσβυτέρῳ λαῷ πρεσβυτέρα Διαθήκη ἦν,
καὶ νόμος ἐπαιδαγώγει τὸν λαὸν μετὰ φόβου, καὶ
Αόγος ἄγγελος ἦν· καινῷ δὲ καὶ νέῳ λαῷ καινὴ καὶ
νέα Διαθήκη δεδώρηται, καὶ ὁ Λόγος γεγένηται, καὶ
ὁ φόβος εἰς ἀγάπην μετατέτραπται, καὶ ὁ μυστικὸς
ἑνεῖνος ἄγγελος Ἰησοῦς τίκτεται. Ὁ γὰρ αὐτὸς
οὕτος Παιδαγωγὸς τότε μὲν, Φοβθήσῃ Κύριον τὸν
θεδν, ἔλεγεν· ἡμῖν δὲ, Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
θεόν σου, παρήνεσεν· διὰ τοῦτο καὶ ἐντέλλεται
ἡμῖν· Παύσασθε ἀπὸ τῶν ἔργων ὑμῶν, των
παλαιῶν ἁμαρτιῶν· Μάθετε καλὸν ποιεῖν· Ἔκκλνον
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγεθάν· ἡογάσησας
δικαιοσύνην, ἐμίσησας ἀνομίαν. Αὕτη μου
ἡΝα Διαθήκη Παλαιῷ κεχαραγμένη γράμματι. Οὐκ
ρα ἡ νεότης τοῦ Λόγου ὀνειδιστέα. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
Ἰερεμίᾳ ὁ Κύριος λέγει· Μὴ ἀέγε ὅτι νεώτερός
εἰμι· πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν κοιλί, ἐπίσταμαί
σε· καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεν ἐκ μήπρας, ἡγίωκά
σε· ταῦτα δύναται πρὸς ἡμᾶς ἡ προφητεία αἰνίστεσθαι,
τοὺς πρὸ καταβολῆς κόσμου εἰς πίστιν
ἐγνωσμένους Θεῷ· νυνὶ δὲ νηπίους, διὰ τὴν ἔναγχος
πεπληρωμένην βούλησιν τοῦ Θεοῦ· καθὸ εἰς κλῆσιν
καὶ σωτηρίαν νεογνοὶ γεγόναμεν. Διὸ καὶ ἐπιφέρει,
Πρρφήτην. εἰς ἔθνη τέθεικά σε· προφητεῦσαι
λέγων αὐτὸν δεῖν, μὴ ὄνειδος εἶναι δοκεῖν τοῦ νεωτέρου
τὴν προσηγορίαν τοῖς νηπίοις καλουμένοις. Ὁ δὲ
νόμος χάρις ἐστὶ παλαιὰ, διὰ Μωϋσέως ὑπὸ τοῦ
Λόγου δοθεῖσα. Διὸ καί φησιν ἡ Γραφὴ, Ὁνόμος διὰ
Μωθεέως ἐδόθη· οὐχὶ ὑπὸ Μωϋσέως, ἀλλὰ ὑπὸ μὲν
οῦ Λόγου, διὰ Μωϋσέως δὲ, τοῦ θεράποντος αὐτοῦ·
ὸιὸ καὶ πρόσκαιρος ἐγίνετο· ἡ δὲ ἀἶδιος χάρις
καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Ὁρᾶτε
τὰς λέξεις τῆς Γραφῆς· ἐπὶ μὲν τοῦ νόμου ἐδόθη
φησὶ μόνον· ἡ δὲ ἀλήθεια, χάρις οὖσα τοῦ Πατρὸς,
ἔργον ἐστὶ τοῦ Λόγου αἰώνιον· καὶ οὐκέτι δίδοσθαι
λέγεται, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ γίνεσθαι, οὐ χωρὶς ἐγένετο
οὐδὲ ἔν. Αὐτίκα γοῦν ὁ Μωϋσῆς τῷ τελείῳ προφητικῶς
$0=008 $8=167 $9=1
παραχωρῶν Παιδαγωγῷ τῷ Λόγῳ, καὶ ὴ
ὄνομα καὶ τὴν παιδαγωγίαν προθεσπίζει, καὶ τῷ
λαῷ παρατίθεται τὸν παιδαγωγὸν, ἐντολὰς ὑπακοῆς
ἐγχειρίσας· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει, φησὶν,
ὁ Θεὸς ὡς ἐμὲ ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν· τὸν Ἰῃσοῦν
τὸν τοῦ Ναυῆ αἰνιττόμενος διὰ τὸν Ἰησοῦν
τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν· σκιαγραφία γὰρ ἦν τοῦ Κυρίου τὸ
ὄνομα τὸ Ἰησοῦ προκηρυσσόμενον ἐν νόμῳ. Ἐπιφέρει
γοῦν, τὸ λυσιτελὲς τῶ λαῷ συμβουλεύων· Αὐτοῦ
ἀκούσεσθε, λέγων· Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ
ἀκοόσῃ τοῦ προφήτου τούτου, τούτῳ ἀπελεῖ,
Τοιοῦτον ἡμῖν ὄνομα σωτηρίου προφητεύει παιδαγωγοῦ.
Διὰ τοῦτο αὐτῷ ῥάβδον περιτίθησιν ἡ προφητεία,
ῥάβδον παιδευτικὴν, ἀρχικὴν, κατεξουσιαστικήν·
ἵν´ οὓς ὁ Λόγος ὁ πειθήνιος οὐκ ἰᾶται, ἀπελὴ
ἰάσεται· οὓς δὲ ἡ ἀπειλη οὐκ ἰᾶται, ἡ ῥάθοος
ἰάσεται· οὓς δὲ ἡ ῥάβδος οὐκ ἰᾶται, τὸ πῦρ ἐπινέμεται.
Ἐξελεύσεται, φησὶ, ῥάβὸος ἐκ τῆς ῥίς
Ἰεσσαί. Ὅρα καὶ τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τὴν σοφίαν,
καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Παιδαγωγοῦ· Οὐ κατὰ τὴν
δόξαν, φησὶν, κρινεῖ, οὐδὲ κατὰ τὴν λαλάν
ἐλέγξει· ἄλλα κρινεῖ ταπεινῷ κρίσιν, καὶ ἐλέγξει
τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς· καὶ διὰ ΔαβιδΚύριος
παιδεύων ἐπαίδευσέ με, καὶ τῷ θανάτῳ οὐ
παρέδωκέ με. Τὸ γὰρ ὑπὸ Κυρίου παιδευθῆναι, καὶ
παιδαγωγηθῆναι, θανάτου ἐστὶν ἀπαλλαγή. Καὶ διὰ
πρῆ αὐτοῦ ποοφήτου φησίν· Ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ ποιμανεῖς αὐτούς. Ταύτῃ καὶ ὁ Ἀπόστολος κινηθεὶ,
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους, Τί θέλετε; φησίν· ἐν ῥόβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ, πνεύματί τε πραότιτος;
ἀλλὰ καὶ, Ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιὼν, δι´ ἄλλου προφήτου
λέγει. Ἡ δὲ παιδαγωγικὴ αὔτη ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου παρεκάλεσάν με, εἶπέ τις ἕτερος
Αὕτη τοῦ Παιδαγωγοῦ ἡ δύναμις ἡ σεμνὴ, ἡ παρακλητικὴ, ἡ σωτήρις
$0=008 $8=168 $9=1
ΚΕΦ. Μʹ.
Πρὸς τοὺς ἡγουμένους μὴ εἶναι ἀγαθὸν
τὸ δίκαιον
Ἐνταῦθα ἐπιφύονταί τινες, οὐκ ἀγαθὸν εἶναι
φάμενοι τὸν Κύριον ὃιὰ τὴν ῥάβδον, καὶ τὴν ἀπειλὴν,
καὶ τὸν φόβον· καὶ παρακούσαντες μὲν, ὡς
ἔοικε, τῆς Γραφῆς ὧδέ που λεγούσης· Καὶ ὁ φοβούμενος
Κύριον ἐπιστρέφει ἐπὶ καρδίαν αὐτοῦ·
ἐκλαθόμενοι δὲ τὸ μέγιστον αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας,
ὅτι δι´ ἡμᾶς ἄνθρωπος ἐγένετο. Καὶ δὴ οἰκειότερον
αὐτῷ ὁ προφήτης προσεύχεται διὰ τούτων·
Μνήσθητι ἡμων, ὅτι χοῦς ἐσμεν· τουτέστι,
Συμπάθησον ἡμῖν, ὅτι τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς αὐοπαθῶς
ἐπείρασας. Ταύτη γοῦν ἄριστος καὶ
ἀνεπίληπτός ἐστιν ὁ Παιδάγωγὸς ὁ Κύριος, τῇ ἑκάστου
τῶν ἀνθρώπων δι´ ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας
συμπαθήσας φύσει. Ἡν γὰρ οὐδὲν. ὃ μισεῖ ὁ Κύριος·
οὐ γὰρ δήπου μισεῖ μέν τι, βούλεται δὲ αὐτὸ
εἶναι, ὃ μισεῖ· οὐδὲ βούλεται μέν τι μὴ εἶναι, αἴτιος
δὲ γίνεται τοῦ εἶναι αὐτὸ, ὃ βούλεται μὴ εἶναι. Οὐδὲ
μὴν οὐ βούλεται μέν τι μὴ εἶναι, τὸ δὲ ἔστιν. Εἴ
τι ἄρα μισεῖ ὁ Λόγος, βούλεται αὐτὸ μὴ εἶναι· οὐδὲν
δέ ἐστιν, οὗ μὴ τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι ὁ Θεὸς παρέχεται·
οὐδὲν ἄρα μισεῖται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ἀλλ´ οὐδὲ ὑπὸ
οῦ Αόγου· ἐν γὰρ ἄμφω, ὁ Θεός· ὅτι εἰπεν, Ἐν
ἀρχῇ ὁ Αόγος ἡν ἐν τῷ Θεῷ· καὶ Θεὸς Πν ὁ
λόγος. Εἰ δὲ οὐ μισεῖ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ γενομένων οὐδὲν,
λείπεται φιλεῖν αὐτό· πολὺ δὴ πλέον τῶν
ἄλλων ἀγαπήσει τὸν ἄνθρωπον εἰκότως, τὸ κάλλιστον
τῶν ὑπ´ αὐτοῦ δημιουργηθέντων, καὶ φιλόθεον ζῶον.
ἓλάνθρωπος ἄρα ὁ Θεός· φιλάνθρωπος ἄρα ὁ ΛόΤος.
Ὁ δὲ φιλῶν τι, ὡφελεῖν αὐτὸ βούλεται. Τὸ δὲ
ὡφρελοῦν τοῦ μὴ ὡφελοῦντος πάντως ἄν που κρεῖττον
εἴη. Τοῦ δὲ ἀγαθοῦ κρεῖττον οὐδὲ ἕν. Ὡφελεῖ
ἄρα τὸ ἀγαθόν. Ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς ὁμολογεῖται· ὡφελεῖ
ἄρα ὁ Θεός. Τὸ δὲ ἀγαθὸν ᾖ ἀγαθόν ἐστιν,
οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ ἢ ὅτι ὡφελεῖ· πάντα ἄρα ὡφελεῖ ὁ
βεός. Καὶ οὐ δήπου ὡφελεῖ μέν τι τὸν ἄνθρωπον,
οὐχὶ δὲ κήδεται αὐτοῦ· οὐδὲ κήδεται μὲν, οὐχὶ δὲ
ΖΑΡ. νΙ.
$0=008 $8=169 $9=1
κατὰ γνώμην ὡφελοῦν τοῦ μὴ ὡφελοῦντος κατὰ ννμην·
τοῦ δὲ Θεοῦ κρεῖττον οὐδέν. Καὶ οὐκ ἄλλο τίχ
ἐστι τὸ κατὰ γνώμην ὡφελεῖν, εἰ μὴ ἐπιμελεῖσθαιν
τοῦ ἀνθρώπου. Κήδεται ἄρα καὶ ἐπιμελεῖται τοῦ ἀνθρώπου
ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ ἐνδείκνυται ἔργῳ, παιδεγωγῶν
αὐτὸν Λόγῳ, ὅς ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
συναγωνιστὴς γνήσιος. Τὸ δὲ ἀγαθὸν εἶναι
οὐ τῷ τὴν ἀρετὴν ἔχειν ἀγαθὸν εἶναι λέγεται· καθὸ
καὶ ἡ δικαιοσύνη ἀγαθὸν εἶναι λέγεται οὐ τῷ ἀρετὸν
ἔχειν, ἀρετὴ γάρ ἐστιν αὕτη, ἀλλὰ τῷ αὐτὴν καθ´
αὐτὴν καὶ δι´ αὐτὴν ἀγαθὴν εἶναι. Λέγεται δὲ καὶ
κατ´ ἄλλον τρόπον ἀγαθὸν τὸ συμφέρον, οὐ τῳ τέρπειν,,
ἀλλὰ τῷ ὡφελεῖν. Ἃ δὴ πάντα ἡ δικαιοσύνη, καὶ
ώς ἀρετὴ, καὶ ὡς δι´ αὐτὴν αἱρετὴ, ἀγαθὸν, καὶ ὡς
οὐ τέρπουσα· οὐ γὰρ πρὸς χάριν κρίνει, ἀλλὰ τού
κατ´ ἀξίαν ἐκάστου ἐστὶν ἀπονεμητική. Ἔπεται δὲ
τῷ συμφέροντι τὸ ὡφέλιμον. Κατὰ πάντα ἄρα τὰ
μέοη. καθ´ ἃ τὸ ἀγαθὸν ἐξετάζεται, καὶ ἡ δικαιοσύνη
χαρακτηρίζεται, τῶν ἴσων πίσης ἀμφοῖν μετεχόντων·
τὰ δὲ τοῖς ἴσοις χαρακτηριζόμενα ἴσα τε ἀλλήλοις
καὶ ὅμοια. Ἀγαθόν ἄρα ἡ δικαιοσύνη. Πῶς
οὐν, φασὶν, εἰ φιλάνθρωπός ἐστι καὶ ἀγαθὸς ὁ
Κύριος, ὀργίζεται καὶ κολάζει; Ἀναγκαῖον οὖν καὶ
περὶ τούτου, ὡς οἶόν τε, διὰ βραχυτάτων ἐπεξελθεῖν·
ἐπεὶ λυσιτελής πως ἡ τοιάδε οἰκονομία πρὸς τὴν ὀρθὴν
τῶν παίδων ἀγωγὴν ἀναγκαίου βοηθήματος
ἔχουσα τάξιν. Θεραπεύεται δὲ πολλὰ τῶν παθῶν τιμωρίᾳ
καὶ προστάξει αὐστηροτέρων παραγγελμάτων,
καὶ δὴ καὶ διὰ τῆς ἐνίων θεωρημάτων διδασκαλίας.
Ἔστι δὲ οἰονεὶ χειρουργία τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν
ὁ ἔλεγχος· ἀπόστασις δὲ τὰ πάθη τῆς ἀληθείας,
ἃ χρὴ διελέγχειν διαιροῦντα τῆ τομῇ. Φαρμακείᾳ δὲ
ἔοικεν ὁ ὀνειδισυὸς, τὰ τετυλωμένα ἀναλύων τῶν
παθῶν, καὶ τὰ ῥυπαρὰ τοῦ βίου τῆς λαγνείας ἀνακαθαίρων,
πρὸς δὲ καὶ τὰς ὑπερσαρκώσεις τοῦ
τύφου ἐξομαλίζων, εἰς τὸν ὑγιῆ καὶ ἀληθινὸν ἀνασκευάζων
τὸν ἄνθρωπον. Ἡ νουθέτησις οὖν οἱονεὶ
δίαιτά ἐστι νοσούσης ψυχῆς, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν,
συμβουλευτική· καὶ ὧν οὐ χρὴ, ἀπαγορευτική·
τὰ δὲ πάντα εἰς σωτηρίαν καὶ ἀἱδιον ὑγίειαν
$0=008 $8=170 $9=1
διατείνει. Ἀλλὰ καὶ ὁ στρατηγὸς, χρημάτων
ζημίας, καὶ τὰς εἰς αὐτὰ τὰ σώματα διηκούσας αἰκίας
μετὰ δεσμῶν καὶ τῆς ἐσχάτης ἀτιμίας
Κπροσφέρων τοῖς ἠδικηκόσιν, ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ θανάτω
κολάζων τινὰς, τέλος ἔχει τὸ ἀγαθὸν ὑπὲρ νουθεσίας
πῶν ὑπηκόων στρατηγῶν. Ὡσαύτως καὶ ὁ μέγας
ἡμῶν ἐκεῖνος στρατηγὸς, ὁ τῶν ὅλων ἡγεμὼν Λόγος,
τοὺς παρὰ τὸν νόμον ἀφηνιάζοντας τὸν αὐτοῦ, ὑπὲρ
ἀπαλλαγῆς δουλείας καὶ πλάνης καὶ τῆς τοῦ ἀντικειμένου
αἰχμαλωσίας, εἰς καταστολὴν τῶν τῆς ψυχῆς
Κπαθῶν νουθετῶν, ἐπὶ τὴν ἱερὰν τῆς πολιτείας ὁμόνοιαν
εἰρηναγωγεῖ. Καθάπερ οὖν τῷ συμβουλευτικῶ
λόγω παράκειται τὸ προτρεπτικὸν καὶ παρακλητικὸν
εἶδος, οὕτω καὶ τῷ ἐγκωμιαστικῷ τὸ λοιδορητικὸν,
καὶ ὀνειδιστικὸν καὶ ἐγκωμιαστικόν. Τὸ δὲ εἶδος
τοῦτο τέχνη ἐστὶ ψεκτική. Εὐνοίας δὲ τὸ ψέγειν,
αὐ μίσους σύμβολον. Ἄμφω μὲν γὰρ ὀνειδίζετον, καὶ
ὁφίλος καὶ ὁ μή· ἀλλ´ ὁ μὲν ἐχθρὸς, ἐπιγελῶν, ὁ δὲ
Κφίλος, εὐνοῶν. Οὐκ ἄρα διὰ μῖσος ὁ Κύριος τοῖς ἀνθρώποις
λοιδορεῖται· οὓς καὶ ἐξὸν αὐτῷ ἀπολέσαι
παρὰ τὰς ἰδίας αἰτίας, ὁ δὲ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ πέπονθεν.
Παιδαγωγὸς γὰρ ἅτε ἀγαθὸς, ἐντέχνως σφόδρα καὶ
διὰ τῆς λοιδορίας ὑποδύεται τὸν ψόγον, οἱονεὶ μάστιγι,
Κτῇ βλασφημίᾳ τὸ νωθρὸν τῆς διανοίας ἐπεγείρων
Πάλιν τε αὖ ἐν μέρει προτρέπειν ἐπιχειρεῖ τοὺς αὐτούς·
οὕς γὰρό ἔπαινος οὐ προετρέψατο, τούτους παρώζυνεν
ὁ ψόγος· καὶ οὕς ὁ ψόγος οὐκ ἐξεκαλέσατο
εἰς σωτηρίαν καθάπερ νεκροὺς, τούτους πρὸς
ἀλήθειαν ἡ βλασφημία διανίστησι. Μάστιγες γὰρ
καὶ παιδεία ἐν παντὶ καιρῷ σοφίας. Συγκολλῶν
ἔστρακον, καὶ διδάσκων μωρόν· εἰς αἴσθησιν
ᾶιον, φησὶ, τὴν. γῆν, καὶ τὸν ἀπηλπισχμένον εἰς
σύνεσιν ὀξύνων· διὰ τοῦτο ἐναργῶς ἐπήγαγεν,
Ἐξεγείρων καθείδοντα ἐκ βαθέος ὑπνου, ὃς τῶν
ἄλλων μάλιστα θανάτῳ ἔοικεν. Καὶ δὴ αὐτὸς περὶ
αὐτοῦ σαφέστατα οὓς ἐκφαίνει, [τὴν πολύτροπον
καὶ πολυωφελῆ θεραπείαν ἀλληγορῶν, ὁπηνίκα εἰπών,
ἘΙώ εἰ ἢ ἄμπελος ἡ ἀληθιιή· καὶ ὁΠετήρ μου
ὁγεωργός ἐστιν. Εἶτα ἐπήγαγε πάλιν, Πᾶν κλῆμα
ἀν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει αὐτό· καὶ πᾶν τὸ
καρποφοροῦν καθαίρει, Ἰνα καρπὸν πλείω
φέρῃ. Καθυλομανεῖ γὰρ μὴ κλαδευομένη ἡ ἄμπελος·
οὕτω δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος. Καθαίρει δὲ αὐτοιλ
τὰς ἐξυβριζούσας παραφυάδας ὁ Λόγος, ἡ μάχαιρα,
καρποφορεῖν, οὐκ ἐπιθυμεῖν, τὰς ὀρέξεις ἀναγκάσας·
ἡ δὲ πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπίπληξις, ἔχει σκοπὸν
τὴν σωτηρίαν, μεθαρμοζομένου μουσικῶς
τοῦ Λόγου, κατὰ τοὺς οἰκείους ἑκάστων τρόπους· πὴ
$0=008 $8=171 $9=1
μὲν, ἐπιτεινοντος αὐτοῦ, πὴ δὲ, ἀνιέντος. Σαφέστατα
οὖν διὰ Μωϋσέως λέλεκται· Θαῥῥεῖτε, ἔνεκεν
τοῦ πειράσαι ὑμᾶς παρεγενήθη ἐ Θεός· ὅπως ἂν
γένηται ὁ φόβος αὐτοῦ ἐν ὑμῖν, Τνα μὴ μαρτάνητε.
Ἐντεῦθεν καλῶς καὶ ὁ Πλάτων μαθὼν, Πάντες
θ μὲν γὰρ, φησὶν, ὡς ἀλὴθῶς ἀγαθὰ κάσχουσιν
οἱ δίκην διδόντες· ὡφελοῦνται γὰρ, τῷ
βεᾶτίω τὴν ψυχὴν αὐτοῖς γίνεσθαι δικαίως κολαζομένοις.
Εἰ δὲ ἀγαθὰ πάσχουσιν ὑπὸ τοῦ δικαίου ὁ
ἐπανορθούμενοι, καὶ κατὰ Πλάτωνα ὁμολογεῖται ἀγαθὸν
εἶναι τὸ δίκαιον· αὐτὸς γοῦν ὁ φόβος ὡφελεῖ,
καὶ πρὸς ἀγαθοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐξηύρηται· ὅτι,
πνεῦμα φοβούμενονοΚύριον ζήσεται· ἡ γὰρἐλπὸς
ἐπὶ τὸν σώζοντα αὐτούς. Ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος
ΔΛόγος, δίκην ἐπιτιθεὶς, κριτής ἐστιν· περὶ οὖ
καὶ Ἡσαὶας λέγει· Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς
ἀμαρτίαις ἡμῶν· διορθωτὴν δηλονότι, καὶ κατευθυντῆρα
τῶν ἁμαρτιῶν· διὰ τοῦτο μόνος οὗτος οἷός τε
ἀφιέναι τὰ πλημμελήματα, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
ὁ ταχθεὶς Παιδαγωγὸς ἡμῶν, μόνος ὁ τῆς ὑπακοῆς
διακρῖναι τὴν παρακοὴν δυνάμενος. Ὁ δὲ ἀπειλῶν
δῆλός ἐστι μηδὲν ἐθέλων πρᾶξαι κακὸν, μηδὲ ἅπερ
ἀπειλεῖ, ἐπιτελέσαι· καταστήσας δὲ εἰς δέος, τὴν
ἐπὶ τὰς ἀμαρτίας ἀνέκοψε φοράν· καὶ τὸ φιλάνθρωπον
αὐτοῦ ἐνδείκνυται, μέλλων ἔτι, καὶ διασαφῶν
οἷα πείσονται, εἰ παραμένουσιν ἁμαρτωλοί· οὐχὶ δὲ,
ὥσπερ ὄφις ἐμφὺς, ἔδακεν εὐθέως. Ἀγαθὸς ἄρα ὁ
Θεός. Καὶ δ γε Κύριος εἰς πολλὰ συγχρῆται πρὸ τοῦ
ἔργου τῷ λόγῳ· Τὰ γὰρ βέλη μου, φησὶ, συντε
λέσει αὐτούς· τηκόμενοι λιμῷ καὶ βρώσει ρνέων·
καὶ ὀπισθότονος ἀνίατος. Ὁδόνταςθηρίω.
ἐπαποστελῶ εἰς αὐτοὺς μετὰ θυμοῦ συρόντων·
έπὶ τῆς γῆς. Ἐξωθεν ἀτεκνώσει αὐτοὺς μάχοιρα,
καὶ ἐκ τῶν ταμιείων φόβος. Ὡς οὐκ ὀργίζεται
τὸ Θεῖον, ᾗ τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ τὰ μὲν πλεῖστα
ἀπέχεται, τὰ πάντα δὲ παρήνεσε τὴν ἀνθρωπότητα,
καὶ ὑπέδειξεν ὡς πρακτέα. Ἀγαθὴ δὲ αὕτη ἡ τέχνη,
ἐκφοβεῖν ἵνα μὴ ἀμάρτωμεν· Φόβος γὰρ Κυρίῳ
ἀπωθεῖται ἄμαρτήματα· ἄφοβος δ´ οὐ δυνήσεται
δικαιωθῆναι, φησὶν ἡ Γραφή, Καὶ τὴν κόλασιν
ὁ Θεδς οὐχ ὑπὸ ὀργῆς ἐπιφέρει, ἀλλὰ τὸ δκαιον
σκοπεῖ· ὡς οὐ συμφέρει παραλειφθῆναι τὸ δ
$0=008 $8=172 $9=1
καιον δι´ ἡμᾶς. Αἱρεῖται δὲ ἕκαστος ἡμῶν τὰς τιμωρίας,
αὐτὸς ἑκὼν ἀμαρτάνων· αἰτία δὲ ἑλομένου·
ὁ Θεὸς ἀναίτιος. Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην
συνίστησι, τί ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς,
ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν; μὴ γένοιτο! Λέγει
γοῦν ἀπειλῶν· Παρορυνῶ τὴν μάχαιφάν μου,
καὶ ἀνθέξεται κρίματος ἡ χείρ μου· καὶ αὐτὸς ἀνταποδώσω
δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισουπκ
ἀνταποδώσω. Μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφ´ αἱματος·
καὶ ἡ μάχαιφά μου φάγεται κρέα ἀπὸ αἱ
ματος τρανματιῶν. Σαφὲς γὰρ ἐνταῦθα ὡς ἄρα οἱ
μὴ διεχθρεύοντες τῇ ἀληθείᾳ, μηδὲ μισοῦντες τὸν
λόγον, οὐκ ἂν τὴν σφῶν αὐτῶν μισήσαιεν σιωτηρίαν,
ἐκφύγοιεν δ´ ἂν τῆς ἔχθρας τὰ ἐπιτίμια. Στέφανος
ἄρα σοφίας, ᾗ φησιν ἡ Σοφία, φόβος Κυρίου. Σαφέστατα
γοῦν διὰ τοῦ Ἀμὼς τοῦ προφήτου. τὸν οἰκονομίαν
μεμήνυκεν ὁ Λόγος τὴν ἑαυτοῦ, Κατέστρεψα
ύμᾶς, λέγων, καθὼς κατέστρεψεν ὁ Θεὸς Σόδομα
καὶ Γόμοῥῥα, καὶ ἐγένεσθε ὀς δαλὸς ἐξεσπασμένοςἐκπυρός·
καὶ οὐδ´ ὧς ἐπεστρέψατεπρὸς μέ,
λόγει Κύριος. Ὁρᾶτε, πῶς ὁ Θεὸς τὴν μετάνοιαν ὑπὸ
Κφιλαγαθίας ζητεῖ· ἐνδείκνυταί τε παρὰ τὴν οἰκονομίαν
τῆς ἀπειλῆς ἡσυχῆ τὸ φιλάνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ.
Ἀποστρέψω, φησὶ, τὸ πρόσωπόν μου ἀπ´ αὐτῶν,
καὶ δείξω τί ἔσται αὐτοῖς. Οὗ γὰρ τὸ πρόσωπον
Κυρίου ἐπιβλέπει, εἰρήνη καὶ ἀγαλλίασις· οὗ δὲ ἀπέστραπται,
παρείσδυσις γίνεται πονηρίας, Ὀὐ βούλεται
οὖν ἐφορᾷν τὰ κακά· ἀγαθὸς γάρ ἐστι· παρορωντος
δὲ αὐτοῦ ἑκοντὶ διὰ τὴν ἀπιστίαν τὴν ἀνθρωπίνην
Κνεσιν ἴσχει κακία. Ἵδε ονν, φησὶν ὁ Παῦλος,
χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ, ἐπὶ μέν τοὺς
πεσόντας ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σέ, χρηστότητα,
ἐἰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι. τουτέστι τῇ εἰς
ἄριστὸν πίστει. Ἔπεται δὲ τῷ ἁγαθῷ, ᾗ φύσει ἀγαθός
ἐστιν, ἡ μισοπονηρία. Διὸ καὶ κολάζειν μὲν αὐτὸν
ὁμολογήσαιμι τοὺς ἀπίστους· ἡ γὰρ κόλασις
ἐπ´ ἀγαθῷ καὶ ἐπ´ ὠφελείᾳ τοῦ κολαζομένου· ἔστι
γὰρ ἐπανόρθωσις ἀντιτείνοντος· τιμωρεῖσθαι δὲ, μὴ
βούλεσθαι. Τιμωρία δέ ἐστιν ἀνταπόδοσις κακοῦ, ἐπὶ
τὸ τοῦ τιμωροῦντος συμφέρον ἀναπεμπομένη. Οὐκ
ἂν δὲ ἐπιθυμήσῃ τιμωρεῖσθαι ὁ ὑπὲρ τῶν
ἐπηρεαζόντων ἡμᾶς προσεύχεσθαι διδάσκων. Ἀλλὰ
ὅτι μὲν ἀγαθός ὁ Θεὸς καὶ ἅπαντες ὁμολογοῦσιν
οἱ πάντες· ὅτι δὲ καὶ δίκαιος ὁ αὐτὸς Θεὸς, οὕ μοι
$0=008 $8=173 $9=1
χρὴ πλειόνων ἔτι λόγων, τὴν Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου
παραθεμένῳ φωνήν. Ἔνα μὲν αὐτὸν λέγει, Ὡα
πάντες ἑν ὡσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοί, κόὸ
ἐν σοί· να καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἑν ὧσκ· να
καὶ ὁκόσμος πιστεύῃ, ὅτι σύ]με ἀπέστειλοι,
Κἀγὼ τὴν δόξαν, ἣν ἔδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖο,
ἕνα ὧσιν ἑν, καθὼς ἡμεῖς ἔν· ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ
σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὥσι τετελειωμένοι εἰς ἔν. Ἔν δὲ
Ἀ Θεὸς, καὶ ἐπέκεινα τοῦ ἑνὸς, καὶ ὑπὲρ αὐτὴν μὸνάδα.
Διὸ καὶ τὸ Σὺ μόριον, δεικτικὴν ἔχον ἔμφασιν,
τὸν ὄντως μόνον ὄντα, ὃς ἦν, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται,
δείκνυσι Θεόν· καθ´ ὧν τριῶν χρόνων ἕν ὄνομα κεῖ
ται, ὁ ὥν. Ὅτι δὲ ὁ αὐτὸς μόνος ὢν Θεὸς καὶ δίκαιός
ἐστιν ὁ αὐτὸς καὶ μόνος, καὶ ὄντως, ἐν τῷ αὐτῶ μαοτυρήσει
Κύριος Εὐαγγελίῳ, λέγων· Πάτερ, οὔς ἑδωκάς
μοι, θέλω ἱνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεὺνι
ὥσι μετ´ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴ,
ἣν ἔδωκάς μοι· ὅτι ἡγάπησάς με πρὸ καταβρλῆς
κόσμου. Πάτερ δίκαιε· καὶ ὁ κόσμος σεοὐκ ἔγνω
έγὼ δέ σε ἔγνων, κἀκεῖνοι ἔγνωσαν, ὅτι σύ με
ἀπέστειλας, καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σοι,
καὶ γνωρίσω. Οὕτός ἐστιν ὁ ἀποδιδοὺς ἀμαρτίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα τοῖς μισοῦσι, καὶ ποιῶν ἔλεες
τοῖς ἀγαπῶσιν. Ὁ γὰρ ἱστὰς τοὺς μὲν ἐκ δεξῶν
τοὺς δὲ ἐξ εὐωνύμων, καθὸ μὲν Πατὴρ νοεῖτκι, ἀοθὸς
ὢν, αὐτὸ μόνον ὅ ἐστι κέκληται ἀγαθός· καθὶ
δὲ Υἱὸς, ὤν ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἐν τῷ Πατρί ἐστι, δίκαιος
προσαγορεύεται, ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως ἀγάπης
ἰσότητι μεμετρημένον ὄνομα δυνάμεως· Ἄνδρα.
φησὶ, κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ κρινεῖ· ἀγαθοῦ ζυγοὺ
πρόσωπον ἡμῖν δικαιοσύνης, τὸν Ἰησοῦν, γνωρίσαντος
τοῦ Θεοῦ, δι´ οὗ καὶ τὸν Θεὸν, οἷον ἐκ τρυτάνης
ἰσοσθενοῦς, ἔγνωμεν. Ἐπὶ τούτου καὶ ἡ
Σοφία διαῤῥήδην λέγει· Ἔλεος γὰρ καὶ ρὴ
μετ´ αὐτοῦ. Κύριος γὰρ ἀμφοῖν οὖτος μόνος δι
κάστης, εὐήλασμον ἐκγέων ἄργὸν κατὰ τὸ πολήἔλεος
αὐτοῦ. Οτω καὶ ὁ ἔλεγνος αὐτοῦ ἐλέυς
γὰρ καὶ ἐλέγχου σκοπὸς ἡ τῶν ἐλεγχομένων σωτη
ρία. Ναὶ μὴν ὅτι ἀγαθὸς αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, ὁ αὐτὸς πάλιν ὁμολογήσει
Λόγος, Ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχιρίστους
$0=008 $8=174 $9=1
καὶ πονηρούς· καὶ προσέτι, Γίνεσρε οἰκτίρμονες,
λέγων, καθὼς ὁ Πατὴρ ὑμων οἰκτίρμων
ἐστίν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁπηνίκα διαῤῥήδην
λέγει· Οὐδεις ἀγαθὸς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου, ὁ ἑν
τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπὶ τούτοις αὖθις· Ὁ Πατήρ μου,
φησὶν, ἐπιλάμπει τὸν ἧλιον τὸν αὐτοῦ ἑπὶ πάντας.
Παρασημειωτέον ἐνταῦθα, ὅτι τὸν αὐτοῦ Πατέρα τὸν
Κἀγαθὸν, καὶ δημιουργὸν εἶναι ὁμολογεῖ· δίκαιος δὲ ὁ
δημιουργὸς εἶναι οὐκ ἀντιλέγεται. Καὶ πάλιν, Ὁ Πατήήρ
μου, φησὶ, βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους·
καὶ καθὸ μὲν βρέχει, δημιουργὸς ὑδάτων ἐστὶ
καὶ νεφῶν· καθὸ δὲ ἐπὶ πάντας, δικαίως ἰσοστατεῖ
καὶ ἀρετῆς· ὡς δὲ ἀγαθὸς, ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους
Κόμοίως. Σαφέστατον τοίνυν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι
Θεὸν συλλογιζόμεθα, ὧδέ πως. ὅτι, Ὅψομαι τοὺς
οἰρανοὺς ἔρα τῶν δακτύλων σου· καὶ, Ὁ κτίσας
τοὺς οὐρανοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς κατοικεῖ· καὶ, Ὁ
οὐρανὸς θρόνος σου, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἔψαλλεν· ὁ
δὲ Κύριος φησὶν ἐν τῇ προσευχῇ, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν
τοῖς οἰρανοῖς· οὐρανοὶ δὲ τοῦ κτίσαντος τὸν κόσμον
εἰσίν. Ἀναντίῤῥητον ἄρα μὴ οὐχὶ τὸν υἱὸν εἶναι τὸν
Κύριον τοῦ Δημιουργοῦ. Εἰ δὲ ὁ κτίστης πρὸ πάντων
ὁμολογεῖται δίκαιος, υἱὸς δὲ τοῦ Δημιουργοῦ ὁ Κύριος,
υἱὸς ἄρα τοῦ δικαίου ὁ Κύριος. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
φησί·- Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ
περανέρωται· καὶ πάλιν, ἵνα μᾶλλον ὑπολάβης Θεόν·
καοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰς πάνταο τοὺςπιστεύοντας· οὐ γάρ ἐστι διαστολη.
Καὶ προσέτι μαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ, μετ´ ὀλίγα
ἐπιφέρει· Ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ· πρὸς τὴν ἔνδει.
ξυτοῦ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δκμιρῦναὰ
τὸν ἐκ πίστεως Ἰησοῦν. Τὸ δὲ δίκαιον ἀγαθὸν
εἰδώς, φαίνεταί που λέγων· Ὅστεό μέν νόμος ἄγιος,
καὶ ἡ ἑντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή· καὶ κατὰ
τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἄμφω τάσσων τὰ ὀνόματα.
Ἀλλὰ καὶ οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ.
Ὁ αὐτὸς ἄρα Πατὴρ αὐτοῦ, ὁ ἓν ὢν, πολλαῖς μηνυόμενος
δυνάμεσι· καὶ τοῦτο ἦν τὸ, Οὐδεὶς ἔγνω τὸν
Πατέρα, πάντα αὐτὸν ὄντα, πρὶν ἐλθεῖν τὸν Υἱόν.
Βς εἶναι ταῖς ἀληθείαις καταφανὲς τὸ τῶν
συμπάντων Θεὸν ἕνα μόνον εἶναι, ἀγαθὸν, δίκαιον,
δημιουργὸν, Υἱὸν ἐν Πατρὶ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Ἀλλ´ οὐδὲ
ἀλλότριον τοῦ σωτηρίου Λόγου, κηδεμονικῶς λοιδοΤαοίμε
$0=008 $8=175 $9=1
εει.
ἔΦ ΟΑΡ. ΙΚ.
ρεῖσθαι. Καὶ γὰρ οὖν καὶ τοῦτο τῆς θείας φιλαν.
θρωπίας φάρμακον, ἐξ οὐ τὸ της αἰδοῦς ἐρύθημα
ἐξανθεῖ, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν αἰσχύνη παρεισ.
δύεται· εἰ γὰρ ψέξαι χρὴ, καὶ λοιδορεῖσθαι δεῖ·
ἔνθα τὴν ἀπηλγηκυῖαν ψυχὴν καιρός ἐστι τοῶσαι,
οὐ θανασίμως, ἀλλὰ σωτηρίως, ὀλίγης ἀλγτδό.
νος ἀδιον κερδάναντα θάνατον. Πολλὴ δὲ ἡ σοσία
περὶ τὴν παιδαγωγίαν αὐτοῦ, καὶ ὁ τρόπος τῆς οἰ.
κονομίας αὐτοῦ ποικίλος εἰς σωτηρίαν. Προσμαρτυρεῖ
μὲν γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ὁ Παιδαγωγός· ἐκκαλεῖται δὲ
τοὺς κλητοὺς ἐπὶ τὰ βελτίω, καὶ τοὺς ἀδικεῖν σπεύδοντας
ἀποτρέπει τῆς ὁρμῆς· μεταθέσθαι δὲ εἰς
ἀμείνω βίον παρακελεύεται. Οὐχ ἕτερον γὰρ ἀμάρτυρον,
θατέρου προσμαρτυρουμένου· ἥ τε χάρις ἐκ
μαρτυρίας μεγίστη. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐμπαθὲς τῆς ὀργῆς
δὲ ὀργὴν τὴν νουθεσίαν αὐτοῦ χρὴ καλεῖν
φιλάνθρωπόν ἐστιν, εἰς πάθη καταβαίνοντος τοῦ Θεοῦ
διὰ τὸν ἄνθρωπον, δι´ ὃν καὶ γέγονεν ἄνθρωπος ὀ
Λόγος τοῦ Θεοῦ.
ΚΕΦ. Θʹ.
Ῥτι τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ εὐεργετεῶ κρὶ
κολάζειν δικαίως· ἐν ᾠ, τίς ὁ τρόπος τῆς Παιδαγωγίας
τοῦ Λόγου.
Παντὶ τοίνυν σθένει ὁ τῆς ἀνθρωπόσητος Παιδαγωγὸς,
ὁ θεῖος ἡμῶν Λόγος, πάσῃ καταχρώμενος
σοφίας μηχανῇ, σώζειν ἐπιβέβληται τοὺς νηπίους,
νουθετῶν, ἐπιτιμῶν, ἐπιπλήττων, ἐλέγχων,
ἀπειλούμενος, ἰώμενος, ἐπαγγελλόμενος, χαριζόμενος·
πολλοῖς τισὶν οἰονεὶ χαλινοῖς τὰς ἀλόγους τῆς
ἀνθρωπότητος δεσμεύων ὁρμάς. Συνελόντι γοῦν εἰπεῖν,
οὕτως ὁ Κύριος πρὸς ἡμᾶς, ὡς καὶ ἡμεῖς πρὸς τὰ τέκναήμῶν.
Τέκηα σοίεστι; παίδευσον αὐτὰ, ἡ Σοφία
παραινεῖ· καὶ κάμψον αὐτὰ ἐκ νεότητος αὐτῶν.
Θυγατέρες σοι εἰσίς πρόσεχε τῷ σώματι αἰτῶν,
καὶ μὴ ἰλαρώσῃς πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσωπόν
σου. Καί τοι τὰ τέκνα ἡμῶν, υἱούς τε καὶ θυγατέρας,
σφόδρα καὶ ὑπὲρ πᾶν ὁτιοῦν ἀγαπῶμεν. Ἐπεὶ
δ´ οἱ μὲν πρὸς χάριν ὁμιλοῦντες, ὀλίγον ἀγαπῶσιν
ὃ μὴ λυποῦσιν, οἱ δὲ πρὸς ὡφέλειαν ἐπιστύφοντες,
εἰ καὶ παραυτίκα λυπηροί, ἀλλὰ εἰς τὸν
ἔπειτα εὐεργετοῦσιν αἰῶνα· οὐ τὴν παραυτίκα ἡδονὴν
ὁ Κυριος, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐσκόπησε τρυφήν.
Ἐπίωμεν δὲ ἤδη καὶ τὸν τρόπον αὐτοῦ τῆς φιλανθρώπου
παιδαγωγίας μετὰ μαρτυρίας προφητικῆς.
Νουθέτησις μὲν οὖν ἐστι, ψόγος κηδεμονικὸς, νου
ἐμποιητικός. Τοιοῦτος ὁ Παιδαγωγὸς νουθετῶν,
ὡς κἀν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγων· Ποσάκις ἡθέησα
συναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνς
$0=008 $8=176 $9=1
συνάγει τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτῆς,
καὶ οὐκ ἡθελήσατε; αὗθίς τε ὴ Γραφὴ
νουθετεῖ· ἄαὶ ἐμοίχευον, λέγουσα, τὸ ξύλον καὶ τὸν
Δἴβον· καὶ ἐθυμίασαν τῇ Βάαλ. Μέγιστον γὰρ τεκμήριον
τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ, ὅτι, καίτοι σαφῶς
εἰδὼς τὴν ἀναισχυντίαν τοῦ ἐκλακτίσαντος λαοῦ καὶ
ἀποσκιρτήσαντος, ὅμως ἐπὶ τὴν μετάνοιαν παρακαλεῖ,
καί φησι διὰ τοῦ Ἰεζεκιήλ· Υἱὲ ἁνθρώπου, ἐν μέσῳ
σκορπίων σὺ κατοικεῖς· πλὴν λάλησον αὐτοις,
δἀὸν ἄρα ἀκούσωσιν. Ἀλλὰ καὶ τῷ Μωσεῖ· Πορεύου,
φησὶ, καὶ εἰπὲ τῷ Φαραὼ, ἵνα ἐξαποστείλῃ
τὸν λαόν· ἐγὼ δὲ οἷδα ὅτι οὐ μὴ ἐξαποστείλῃ
αίτούς. Ἐμφαίνει γὰρ ἄμφω, καὶ τὸ θεῖον, προειδὼς
τὸ ἐσόμενον, καὶ τὸ φιλάνθρωπον τὸ αὐτοῦ, τῷ
αὐτεξουσίῳ τῆς ψυχῆς ἀφορμὰς μετανοίας χαριζόμενος,
Νουθετεῖ δὲ καὶ διὰ Ἡσαῖου, κηδόμενος τοῦ
λαοῦ, ὁπηνίκα λέγει· Ὁ λαὸς οὖτος τοῖς χείλεσιν
αὐτῶν τιμῶσί με ἡ δὲ καρδία αὐτῶν
πόθῥω ἑστὶν ἀπ´ ἐμοῦ τοῦτό ἐστι ψόγος ἐλεγκτικός.
Μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων. Ἐνταῦθα ἡ κηδεμονία,
φανερώσασα τὴν ἁμαρτίαν, ἐκ παραλλήλου
τείκνυσι τὴν σωτηρίαν. Ἐπιτίμησις δέ ἐστι ψόγος
ἐπ´ αἰσχροῖς, οἰκειῶν πρὸς τὰ καλά· τοῦτο ἐνδείκνυται
διὰ Ἰερεμίου· Ἱπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν·
ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ
ἐγρεμέτιζεν. Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι,
λέγει Κύρις, ἢ ἐν λαῷ τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐκδκήσεε
ἢ ψυχή μου; Παραπλέκει δὲ πανταχοῦ τὸν φόβον,
ὅτι φόβος Κυρίου, ἀρχὴ αἰσθήσεως. Καὶ πάλιν
διὰ Ὡσηέ· Οὐκ ἐπισκέψομαι, φησὶν, αὐτούς; ὅτι
αὐτοὶ μετὰ τῶν πορνῶν συνεφύροντο, καὶ μετὰ
τῶν τετελεσμένων ἔθυον, καὶ ὁ λαὸς ὁ συνιὼν
συνεπλέκετο πόρνῃ. Δείκνυσιν αὐτῶν φανερώτερον
τὸ ἀμάρτημα συνιέναι αὐτοὺς ὁμολογῶν, ὡς ἑκόντας
ἀμαρτάνοντας. Καὶ ἡ σύνεσις ὄψις ἐστὶ ψυχῆς, διὸ
καὶ ὁ Ἰσραὴλ, όόρῶν τὸν Θεὸν,τουτέστιν, ὁ συνιὼν
τὸν Θεόν. Μέμψις δέ ἐστι ψόγος, ὡς ὀλιγωρούντων, ἢ
ἀμελούντων. Κέχρηται τῷ τρόπῳ τούτῳ τῆς παιδαγωγίας
διὰ Ἡσαΐου λέγων· Ἃκουε, οὐρανὲ, καὶ
ἐνωτίζου, γῆ, ὁτι Κύριος ἐλάλησεν· Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὑψωσα· αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν. Ἔγνω
βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ
Κκυρίου αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω. Πῶς γὰρ
οὐ δεινὸν, εἰ ὁ εἰδὼς τὸν Θεὸν, οὐ γνώσεται τὸν Κύτὰ
$0=008 $8=177 $9=1
μωρὰ, εἴσεται τὸν τρέφοντα· ὁ δ´ Ἰσραὴλ ἀλογώτς
ρος καὶ τούτων εὐρεθήσεται; Καὶ διὰ Ἱερεμίου πολλὰ
καταμεμψάμενος τὸν λαὸν, ἐπιφέρει· Καὶ ἐμέ ἐγγατέλιπον,
λέγει Κύριος. Ἐπίπληξις δέ ἐστιν, ἐπιτίαγ.
σις ἐπιπληκτικὴ, ἡ ψόγος πληκτικός. Κέχρηται δὲ
καὶ ταύτη τῇ θεραπείᾳ ὁ Παιδαγωγὸς διὰ Ἡσαῖου. λʹ.
γων· Οὐαὶ τέκνα ἀποστάται. Τάδε λέγει Κύριος·
Ἐποιζσατεβουλὴν οὐ δι´ ἐμοῦ, καὶ συνθήκας
οὐ διὰ τοῦπνεύματός μου. Στύμματι δὲ αὐστηροτάτῳ
παρ´ ἕκαστα προσχρῆται τῷ φόβῳ, ἀναστομῶν
ἄμα. καὶ ἐπιστρέφων δι´ αὐτοῦ πρὸς σωτηρίαν τὸν
λαόν· καθάπερ καὶ τὰ βαπτόμενα τῶν ἐρίων προστύφεσθαι
φιλεῖ, εἰς βεβαίαν εὐτρεπιζόμενα τῆς βαφῆς
παραδοχήν. Ἔλεγχος δέ ἐστι προφορὰ ἁμαρτίας εἰς
τὸ μέσον φέρουσα· τούτῳ μάλιστα συγχρῆται ὡς
ἀναγκαίῳ τῷ τρόπῳ τῆς παιδαγωγίας, διὰ τὸ ἔκλυτον
τῆς τῶν πολλῶν πίστεως. Λέγει μὲν γὰρδιὰ Ἡσοίο,·
Ἐγκατε λίπετε τὸν Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸ
ἄγιον τοῦ Ἰσραήλ. Λέγει δὲ καὶ διὰ Ἰερεμίου·
Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ
πλείω ἡ γῆ· ὅτι δόο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ
Δαὸς οὖτος· ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὑδατος ζντος,
καὶ ὥρυξαν λάκκους συντετριμμένους, οἱ
οὐ δυνήσονται συσχεῖν ὕδωρ. Καὶ πάλιν διὰ
τοῦ αὐτοῦ· Ἀμαρτίαν ἧμαρτεν Ἰερουσαλήμ· δὰ
τοῦτο εἰς σάλον ἐγένετο. Πάντες οἱ δοέάθιτες
αὐτὴν, ἡτίμασαν αὐτὴν, ὅτιεῖδον ἀσχημοσύνην
αὐτῆς Τὸ δὲ αὐστηρὸν τοῦ ἐλέγχουκαὶ ἐπιδεικτικὸν
διὰ Σολομῶντος παραμυθούμενος, λέγει, αἰνιττόμενος
κατὰ τὸ παρασιωπώμενον, τὸ φιλότεκνον τῆς παιδαγωγίας·
Υἱέ μου, μὴ ὀλοώρειπαιδείας Κυρίου·
μηδέ ἐκλύου ὑπ´ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὁν γὰρ
ἀγαπᾷΚύριος, παιδεύει μαστιγοῖδὲ πάνταυίὸν,
ν παραδέχεται· ἄτι ἀμαρτωλὸς ἄνθρωπος
ἑκκλίνει ἐλεγμόν. Ἀκολούθως τοίνυν, Ἐλεγχέτω
χε δίκαιος, ἡ Γραφὴ λέγει, καὶ παιδευσάτω με·
ἔΙαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν
ου. Φρένωσις δέ ἐστι, ψόγος φρενῶν ἐμποιητικός.
Οὐδὲ τούτου ἀπέσχηται τοῦ τρόπου τῆς παιδαγωγίας,
ἀλλὰ διὰ Ἰερεμίου φησίν· Ἑως τίνος κεκράξομαι,
καὶ οὐκ εἰσακούσονται; Ἰδοὺ ἀπερίτμητα
τὰ ὧτα αὐτών. Ὡ τῆς μακαρίας ἀνεξικακίας
$0=008 $8=178 $9=1
Καὶ πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ· Ἀπερίτμητα πώντα τὰ
λυνη· ὁ δὲ λαὸς οὕτος ἀπερίτμητος καρδίᾳ·
Κδτιλαὸς ἀπειθής ἐστιν· οἰυίοὶ, φησὶν, οἷς οὐκ
Κστι πίστις. Ἐπισκοπὴ δέ ἐστιν ἐπίπληξις σφοδρά.
Κέχρηται τῷ εἴδει τούτῳ ἐν Εὐαγγελίῳ· Ἰερουσαἀἡμ,
Ἰερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας
καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
ὐτήν. Καὶ ἡἐπαναδίπλωσις τοῦ ὀνόματος ἰσχυρὰν
τὴν ἐπίπληξιν πεποίηται· ὁ γὰρ εἰδὼς τὸν Θεὸν, πῶς
τοὺς διακόνους τοῦ Θεοῦ διώκει; Διὰ τοῦτο, φησὶν,
ἀρίεται ὁοῖκος ὑμῶν ἔρημος· λέγωγὰρ ὑμῖνάπάρτι,
Οὐμὴ ἵδητέμε ἔως ἂν εἴποιτε· Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κιρίου. Εἰ γὰρ οὐ δέχεσθε
τὴν φιλανθρωπίαν, ἐπιγνώσεσθε τὴν ἐξουσίαν. Λοιδορία
δέ ἐστι λόγος ἐπιτεταμένος. Κέχρηται δὲ τῇ
λοιδορίᾳ ἐν φαρμάκου μοίρᾳ διὰ Ἡσαίου, λέγων· Οὐαὶ
ἔθνος ὡμαρτωλὸν, υἱοὶ ἄνομοι, λαὸς πλήρης
μαρτιῶν, σπέρμα πονηρόν. Κἀν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ
Ἰωάννου, Ὅφεις, φησὶ, γενόήματα ἐχιδνῶν. Ἔγκλησις
δέ ἐστι ψόγος ἀδικούντων. Τούτῳ τῷ παιδαγωγήματι
διὰ Δαβιδ κέχρηται· Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων
λέγων, ἐδούλευσέ μοι καὶεἰς ἀκοὴνὼτίου ὑπήκοισέ
μου· υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεόσαντό μοικαὶ ἐχώλαναν
ἀπὸ τῶν τρίβων αὐτῶν. Καὶ διὰ Ἱερεμίου·
Καὶ ἔδωκα αὐτῇ βιβλίον ἀποστασίου, καὶ οὐκ ἐφοβήθῳ
ἀσύνθετος Ἰούδα.Αὖθίς τε· Καὶ ἡθέτησεν
εἰςέμὲ ὁοῖκος Ἰσραήλ καὶ όοΐκος Ἰούδα ἐψρύσατοτῷ
Κυρίῳ Μεμψιμοιρία δέἐστιλάθριος ψόγος
τεχνικῇ βοηθείᾳ, καὶ αὐτὴ σωτηρίαν οἰκονομουμένη
ἐν παρακαλύμματι. Κέχρηται δὲ αὐτῇ διὰ Ἱερεμίου·
Πῶς ἐκάθισε μόνη ἢ πόλις, ἡ πεπλὴθυμμένη
λαῶν; ἐγενήθηώσεὶ χήρα ἄρχουσαχωρῶν ἐγενήθη
εἰς φόρους· κλαίουσα ἔκλαυσεν ἐν νυκτί.
ιάσυρσις δέ ἐστι ψόγος διασυρτικός. Καὶ τούτῳ κέχρηται
τῷ βοηθήματι ὁ θεῖος Παιδαγωγὸς διὰ Ἱερεμίου
λέγων· Ὅψις πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναιλεσάς
$0=008 $8=179 $9=1
με, καὶ πατέρα καὶ ἄρχοντα τῆς παρθέγίας
σου. Καὶ, Πόρνη καλὴ καὶ ἐπίχαρις, ἡγουμένη
φαρμάκων. Τεχνικῶς πάνυ τὴν παρθένον τῷ τῆς
πορνείας ἐνυβρίσας ὀνόματι, αὖθις ἐπὶ τὴν σεμνότητα
ἐντρέπων μετακαλεῖται. Κατανεμέσησις δέὲστν
ἐπιτίμησιςνόμιμος, ἢ ἐπιτίμησις τῶν ὁδῶνπαρὰτὸ
προσῆκον ἐπαιρομένων. Ταύτῃ διὰ Μωϋσέως ἐπαιδα.
γώγει· Τέκνα, λέγων, μωμητὰ, γενεὰ σκολὰ καὶ
διεστραμμένη· ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτεγθἷτος
λαὸς μωρὸς, καὶ οὐχὶ σοφός.θὺκ αὐτὸς οἷ.
τος ὁ Πατὴρ ἐκτήσατό σες Καὶ διὰ Ἡσαῖου ησίν·
Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλ
πτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδιμα,
ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες. Καθόλου δὲ ἡ περὶ τὸν φόβον
αὐτοῦ τεχνολογία σωτηρίας ἐστὶ πηγή· ἀγαθοῦ
δέ γε τὸ σώζειν· Ἕλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πἄσαν
σάρκα, ἐλέγχων, καὶ παιδεύων, καὶ διδάσκων,
ώς ποιμὴν τὸ ποίμνιον αὐτοῦ· τοὺς ἐκδεχομένους,
παιδείαν ἐλεεῖ, καὶ τοὺς κατασπουδάζοντας εἰς
κόλλησιν αὐτῷ· καὶ ταύτῃ τῇ ἀγωγῇ ἑξακοσίαςΘ
χιλιάδας πεζῶν, τοὺς ἐπισυναχθέντας ἐν ᾗ ἔσχον
σκληροκαρδίᾳ, μαστιγῶν, ἐλεῶν, τύπτων, ἰώμενος,
ἐν οἰκτιρμῷ καὶ παιδείᾳ διεφύλαξεν· Κατὰ γὰρ τῤ
πολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτω καὶ ὁ ἔλεγχος αὐτοῖ
Καλὸν μὲν γὰρ τὸ μὴ ἁμαρτεῖν, ἀγαθὸν δὲκαὶ τὸν
ἀμαρτάνοντα μετανοεῖν· ὥσπερ ἄριστον τὸ ὑγιαίνειν
ἀεὶ, καλὸν δὲ καὶ τὸ ἀνασφῆλαι τῆς νόσου.
Ταύτῃ τοι καὶ διὰ Σολομῶντος παραγγέλλεται· Σὺμέν
ῥάβδῳ πάταξον τὸν υἱὸν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτεῦ
ἑκ θανάτου ῥῦσαι. Καὶ πάλιν· Μὴ ἀπόσχῃνήπιον
σαιδεύων, εὔθυναι δὲ αὐτὸν ῥάβδῳ· οὐ γὰρ θωεῖῦ
ται. Ἔλεγχος γὰρ καὶ ἐπίπληξις, ὥσπερ οὖν καὶ
τοὔνομα αἰνίττεται, αὖται πληγαὶ ψυχῆς εἰσι, σωφρονίζουσαι
τὰς ἁμαρτίας, καὶ θάνατον ἀπείργοισαι·
εἰς δὲ τὴν σωφροσύνην ἄγουσαι τοὺς εἰς ἀκολασίαν
ὑποφερομένους. Ταύτῃ τοι καὶ Πλάων
$0=008 $8=180 $9=1
τὴν μεγίστην τῆς ἐπανορθώσεως δύναμιν καὶ τὴν
κωριωτάτην κάθαρσιν τὸν ἔλεγχον εἰδὼς, ἀκολούθως
τῷ λόγῳ, τὸν τὰ μέγιστα ἀκάθαρτον ὄντα, ἀπαίδευτον
δὲ καὶ αἰσχρὸν γεγονέναι, διὰ τὸ ἀνέλεγκτον
εἶναι βούλεται, ᾗ καθαρώτατον καὶ κάλλι
στον ἔπρεπε τὸν ὄντως ἐσόμενον εἰδιαίμονα εἰ
ναι. Εἰ γὰρ οἱ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶ φόβος τῷ ἀγαθῷ
έργῳ, πῶς ὁ φύσει ἀγαθὸς Θεὸς φόβος ἔσται τῷ
μὴ ἀμαρτάνοντι; Ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς, φοβοῦ, ἦ
φησιν ὁ Ἀπόστολος. Διὰ τοῦτό τοι καὶ αὐτὸς ὁ Ἀπόστολος
ἐπιστύφει παρ´ ἕκαστα τὰς Ἐκκλησίας κατ´
εἰκόνα Κυρίου· καὶ συναισθόμενος τῆς ἑαυτοῦ παῤῥησίας
καὶ τῆς τῶν ἀκουόντων ἀσθενείας, πρὸς τοὺς
Ταλάτας λέγει, Ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα, ἀληθεύων
ὡμῆς Ὡς δὲ οἱ ὑγιαίνοντες οὐ χρῄζουσιν ἰατροῦ,
παρ´ ὅσον ἔῤῥωνται, οἱ δὲ νοσοῦντες ἐπιδέονται τῆς
τέχνης· οὔτω καὶ ἡμεῖς οἱ ἐν τῷ βίῳ νοσοῦντες
περί τε τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἐπονειδίστους, περί τε
τὰς ἀκρασίας τὰς ἐπιψόγους, καὶ περὶ τὰς ἄλλας των
παθῶν φλεγμονὰς, τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεόμεθα· ὁ δὲ οὐ
μόνον τὰ ἤπια ἐπιπάσσει φάρμακα, ἀλλὰ καὶ τὰ
στωττικά. Ἰστᾶσι γοῦν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς νομὰς,
αἰ πικραὶ τοῦ φόβου ῥίζαι. Διὸ καὶ σωτήριος, εἰ καὶ
πικρὸς, ὁ φόβος. Εἰκότως ἄρα Σωτῆρος μὲν οἱ νοσοῦντες
δεόμεθα· οἱ πεπλανημένοι δὲ τοῦ καθηγησομένου,
καὶ οἱ τυφλοὶ τοῦ φωταγωγήσοντος· καὶ οἱ
διψῶντες τῆς πηγῆς τῆς ζωτικῆς, ἀφ´ ἦς οἱ μεταλαμβάνοντες
οὐκέτι διψήσουσι· καὶ οἱ νεκροὶ δὲ
τῆς ζωῆς ἐνδεεῖς· καὶ τοῦ ποιμένος τὰ πρόβατα·
καὶ οἱ παῖδες τοῦ παιδαγωγοῦ· ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ
ἀνθρωπότης Ἰησοῦ· ἵνα μὴ ἀνάγωγοι καὶ ἁμαρτωλοὶ
εἰς τέλος, τῇ καταδίκῃ ἐμπέσωμεν, διακριθῶμεν
δὲ τῶν ἀχυρμιῶν, καὶ εἰς τὴν πατρῴαν ἁποθήκην
σωρευθῶμεν. Τὸ γὰρπτύον ἐν τῇ χεφὶ τοῦ Κυρίου,
ᾧ ἀποκρίνεται τοῦ πυροῦ τὸ ἄχυρον τὸ ὀφειλόμενον
τῷ πυρί. Ἐξὸν δὲ, εἰ βούλεσθε, τοῦ παναγίου
ποιμένος καὶ Παιδαγωγοῦ, τοῦ παντοκράτορος
καὶ πατρικοῦ Λόγου, τὴν ἄκραν σοφίαν καταμανθάνειν
ἡμῖν, ἔνθα ἀλληγορεῖ, πομένα ἑαυτὸν προβάτων
λέγων· ἔστι δὲ παιδαγωγὸς νηπίων. Φησὶ γοῦν διὰ
Ἰεζεκιὴλ πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους ἀποταθεὶς καὶ
τινααύτοῖς σωτήριον παρατιθέμενος εὐλόγουφροντίδος
ὑπογραμμόν· Καὶ τὸ χωλὸν καταδήσω, καὶ
τὸ ὀχλούμενον ἰάσομαι, καὶ τὸ πλανώμενον ἐπιστρέψω·
$0=008 $8=181 $9=1
καὶ βοσκήσω αὐτοὺς ἐγὼ εἰς μ
ῥρος τὸ ἄγιόν μου. Ταῦτ´ ἐστὶν ἀγαθοῦ ποιμὲνος
ἐπαγγέλματα. Βόσκησον ἡμᾶς τοὺς νηπίους, ὡς
πρόβατα. Ναὶ, Δέσποτα, τῆς σῆς πλήρωσον
μῆς τῆς δικαιοσύνης· ναὶ, Παιδαγωγὲ, ποίμανον
ἡμᾶς εἰς τὸ ἅγιόν σου ὄρος, πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν
τὴν ὑψουμένην, τὴν ὑπερνεφῆ, τὴν ἁπτομένην οὐρανῶν.
Καὶ ἔσομαι, φησὶν, αὐτῶν ποιμὴν, καὶ ἔσομα
ἐγοὺς αὐτῶν, ὡς όχιτὼν τοῦχρωτὸς αὐτῶν. Σῶσαι
βούλεταί μου τὴν σάρκα, περιβαλὼν τὸν χιτῶνα τῆς
ἀφθαρσίας· καὶ τὸν χρῶτά μου κέχρικεν. Καλέσοιςί
με, φησὶ, καὶ ἐρῶ, Ἰδυὸ πάρειμι. Θᾶττον ὑπίκουσας
ἢ προσεδόκησα, Δέσποτα. Καὶ ἐὰν διαέίνωσιν,
οὐκ ὀλισθήσουσι, λέγει Κύριος. Οὐ γὰο
πεσούμεθα εἰς φθορὰν οἱ διαβαίνοντες εἰς ἀφθαρσίαν,
ὅτι ἀνθέξεται ὑμῶν αὐτός· ἔφη γὰρ αὐτὸς, καὶὴθέλησεν
αὐτός. Τοιοῦτος ἡμῶν ὁ Παιδαγωγὸς, ἀο,
θὸς ἐνδίκως. Οὐκ ἧλθον, φησὶ, διακονηθῆναι
ἀλλὰ διακονῆσαι. Διὰ τοῦτο εἰσάγεται ἐν οῶ
Εὐαγγελίῳ κεκμηκώς ὁ κἀμνων ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
δοῦναι τὴν ψυχὴν πὴν ἐαυτοῦ λύτρον ἀντὶ πωλλῶν
ὑπισχνούμενος. Τοῦτον γὰρ μόνον ὁμολογεῖ
ἀγαθὸν εἶναι ποιμένα. Μεγαλόδωρος οὖν ὁ τὸ μέγιστον
ὑπὲρ ἡμῶν, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἐπιδιδούς· κρὶ
μεγαλωφελὴς, καὶ φιλάνθρωπος, ὅτι καὶ ἄνθρωπος,
ἐξόν εἶναι Κύριον, ἀδελφὸς εἶναι βεβούληται· ὁ δὲ
καὶ εἰς τοσοῦτον ἀγαθὸς, ὥστε ἡμῶν καὶ ὑπεραποθανεῖν.
Ἀλλὰ καὶ ἡ δικαιοσύνη κέκραγεν αὐτοῦ·
Ἐανθ ὀρθοὶ πρὸς μὲ ἣκητε, κἀγὼ ὀρθὸς πρς
ὑμᾶς ἐὰν πλάγοι πορεύησθε, κἀγὼ πλάγτος, λέει
Κύριος τῶν δυνάμεων, τὰς ἐπιπλήξειςτῶν ἀμαρτωλῶν
πλαγίας αἰνιττόμενος ὁδούς· ἡ γὰρ εὐθεῖα
αὶ κατὰ φύσιν, ἣν αἰνίττεται τῷ ἰῶτα τοῦ Ἰησοῦ,
ἡ ἀγαθοσύνη αὐτοῦ, ἡ πρὸς τοὺς ἐξ ὑπακοῆς
πεπιστευκότας, ἀμετακίνητός τε καὶ ἀῤῥεπής·
Ἐπειθὴ ἐκάόλουν, καὶ οὐχ ὑπηκούετε
λέγει Κύριος, ἀλλὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε τὰς ἐμὰ·
βουλάς· τοῖς δὲ ἐμοῖς ἐλέγγοις οὐ προσείχετε.
ἐλὕτως ὁ κυριακὸς ἔλεγχος ὀφελιμώτατος. Περὶ τούτων
καὶ διὰ Δαβὶδ λέγει· Γενεὰ σκολιὰ, καὶ παωπικραίνουσα·
γενεὰ, ἣτις οὐ κατηύθυνε τὴν καιδίαν
ἑαυτῆς, καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τιῖ
$0=008 $8=182 $9=1
Θεοῦ τὸ πνεῦμααὐτῇς· οὐκ ἐφυλξαντο τὴν διαθήκηρ·
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ
ήρολον πορεύεσθαι. Αὗται αἰτίαι παραπικρασμοῦ,
δι´ ἂς ὁ κριτὴς ἔρχεται, τὴν δίκην ἐποίσων τοῖς τὴν
εὺζ ωῖαν ἑλέσθαι μὴ βεβουλημένοις, διὰ τοῦτο
αὐτοῖς παχύτερον ἐνθένδε προσενήνεκται, εἴ πως
ἀναχαιτίσαιεν τῆς ἐπὶ τὸν θάνατον ὁρμῆς. Λέγει γοῦν
δοὰ Δαβὶδ σαφεστάτην αἰτίαν τῆς ἀπειλῆς· Οὐκ ἐπίΚστευσαν
ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. Ὅταν
ἀπέκτεινεν αὐτοὺς, ἐξεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἐπέστρεμον,
καὶ ἄρθριζον πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐμνήσθησαν,
ὅτι ὁ Θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστι, καὶ ὁ Θεὸς ὁ
μιστος λυτρωτὴς αὐτῶν ἐστιν. Οὕτως οἶδεν ἐπιστρέφοντας
αὐτοὺς διὰ τὸν φόβον, τῆς δὲ φιλανθρωπίας
αὐτοῦ καταπεφρονηκοτας· ὀλιγωρεῖται μὲν γὰρ,
ὡς ἐπίπαν, τὸ ἀγαθὸν, χρηστευόμενον ἀεί, θεραπεύεται
δὲ ὑπομιμνήσκων τῷ φιλανθρώπῳ τῆς δικαιοσύνης
φόβῳ. Διττὸν δὲ τὸ εἶδος τοῦ φόβου· ὦν τὸ μὲν
ἔτερον γίνεται μετὰ αἰδοῦς. ὡ χρῶνται πολίται μὲν
πρὸς ἡγεμόνας ἀγαθοὺς, καὶ ἡμεῖς πρὸς τὸν Θεὸν,
καθάπερ οἱ παῖδες οἱ σώφρονες πρὸς τοὺς πατέρας.
Ἰπτος γὰρ, φησὶν, ἀδάμαστος ἐκβαίνει σκληρός·
καὶ υἱὸς ἀνειχμένος ἐκβαίνει προαλής· τὸ δὲ
ἔερον εἶδος τοῦ φόβου μετὰ μίσους γίνεται, ᾧ δοῦλοι
πρὸς δεσπότας κέχρηνται χαλεποὺς, καὶ Ἐβραῖοι,
δεσπότην ποιήσαντες, οὐ πατέρα τὸν Θεόν. Πολλῷ
δὲ, οἶμαι, καὶ τῷ παντὶ τὸ ἐκούσιον καὶ κατὰς
προαίρεσιν τοῦ κατὰ ἀνάγκην εἰς εὐσέβειαν διαφέρει·
Λύνος  γὰρ, φησὶν, οἰκτίριμων ἐστίν· ἰάσεται τὰς
ἀμαρτίας αὐτῶν, καὶ οὐ διαφθερεῖ, καὶ πληθυνεῖ
τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐκκαύσει
πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ. Ὅρα πῶς τὸ δίκαιον
ἐπιδείκνυται τοῦ Παιδαγωγοῦ, τὸ περὶ τὰς ἐπιτιμήσεις·
καὶ τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ, τὸ περὶ τὰς οἰκτειρήσεις.
Διὰ τοῦτο ὁ Δαβὶδ, τουτέστι τὸ Πνεῦμα τὸ δι´
αὐτοῦ, ἄμφω περιλαβών, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ψάλλει Θεοῦ·
Δκαιοσύνη καὶ κρῆμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου σου·
ἔλεος καὶ ἀλήθεια προπορεύσονται πρὸ προσώπου
σου. Τῆς αὐτῆς εἶναι δυνάμεως ὁμολογεῖ καὶ
κρίνειν καὶ εὐεργετεῖν· ἅμα γὰρ ἀμφοῖν ἡ ἐξουσία,
ἡ κρίσις τοῦ δικαίου διακρίνουσα τὰ ἐναντία,
καὶ ὁ αὐτὸς δίκαιος καὶ ἀγαθὸς, ὁ ὄντως Θεός· ὁ ὢν
αὐτὸς τὰ πάντα, καὶ τὰ πάντα ὁ αὐτός· ὅτι αὐτὸς
θεὸς, ὁ μόνος Θεός. Ὡς γὰρ τὸ ἔσοπτρον τῷ αἰσχρῷ
οὐ κακὸν, ὅτι δεικνύει αὐτὸν οἷός ἐστιν· καὶ ὡς ὁ
ἰατρὸς τῷ νοσοῦντι οὐ κακὸς, ὁ τὸν πυρετὸν ἀναγγέλλων
αὐτοῦ· οὐ γὰρ αἴτιος τοῦ πυρετου ὁ ἰατρὸς,
$0=008 $8=183 $9=1
ἀλλὰ ἔλεγχός ἐστι τοῦ πυρετοῦ· οὔτως οὐδὲ ὁ ἐλέγχων
δύσνους τῷ κάμνοντι τὴν ψυχήν· οὐ γὰρ ἐντίθησι
τὰ πλημμελήματα, τὰ δὲ ποοσόντα ἐπιδείκιυσιν
ἁμαρτήματα, εἰς τὴν τῶν ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων
ἀποτροπήν. Ὥστε ἀγαθὸς μὲν ὁ Θεὸς δι´ ἑαυτὸν, δί.
καιος δὲ ἤδη δι´ ἡμᾶς· καὶ τοῦτο ὅτι ἀγαθός, Τὸ δίκαιον
δὲ ἡμῖν διὰ τοῦ Λόγου ἐνδείκνυται τοῦ ἑαυτοῦ
ἐκεῖθεν ἄνωθεν, ὅθεν γέγονε πατήρ· πρὶν γὰρ κείστην
γενέσθαι, Θεὸς ἦν, ἀγαθὸς ἦν· καὶ διὰ
ποῦτο καὶ δημιουργὸς εἶναι καὶ πατὴρ ἠθέλησεν·
καὶ ἡ τῆς ἀγάπης ἐκείνης σχέσις, δικαιοσύνης γέγονεν
ἀρχὴ, καὶ τὸν ἤλιον ἐπιλάμποντος τὸν αἰ
τοῦ, καὶ τὸν Υἱὸν καταπέμποντος τὸν αὐτοῦ. Καὶ
πρῶτος οὗτος τὴν ἐξ οὐρανῶν ἀγαθὴν κατήγγειλε
δικαιοσύνην· Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ
Πατὴρ, λέγων, οὐδὲ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ ΥἱβςΑὕτη
ἡ ἀντιταλαντεύουσα γνῶσις ἐπίσης δικαιοσύνης
ἀρχαίας σύμβολον. Ἐπειτα δὲ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους καταβέβηκεν ἡ δικαιοσύνη, καὶ γράμματι κα
σώματι, τῷ Λόγῳ καὶ τῷ νόμῳ, εἰς μετάνοιαν τὴν ἀνθρωπότητα βιαζομένη τωτήριον· ἀγαθὴ γὰρῆν. Ἀλ´
οὐχ ὑπακούεις τῷ Θεῷ; Σεαυτὸν αἰτιῶ, τὸν κριτὴν ἐπισπώμενος.
ΚΕΦ. Ιʹ.
Ἅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ Λόγου καὶ
ἀπείργει τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπειλῶν· κάὶ σώει τὴν
ἀνβρωπότητα, παρακαλῶν.
Εἰ τοίνυν τὴν περὶ τὸ ἐπιστύφειν τὴν ἀνθρωπότητα
οἰκονομίαν, ἀγαθὴν οὖσαν καὶ σωτήριον, ἀναγκαίως
ὑπὸ τοῦ Λόγου παραλαμβανομένην ἐπεδείξαμεν,
πρός τε μετάνοιαν καὶ πρὸς τῶν ἁμαρτιῶν τὴν κώλυσιν
εὔθετον γενομένην· ἑξῆς ἂν εἴη σκοπεῖν τὸ ἤπιον τοῦ
Λόγου· δίκαιος γὰρ οὗτος ἀποδέδεικται· καὶ τὰς ἰδίας
σπαρατίθεται γνώμας, τὰς πρὸς σωτηρίαν παρακλητικάς·
δ. ὧν καὶ τὸ καλὸν, καὶ τὸ συμφέρον πατρικῷ
θελήμαοι γνωρίζειν ἡμῖν βούλεται. Σκόπει δὲ ταῦτα·
Τὸ μὲν καλὸν τοῦ ἐγκωμιαστικοῦ, τὸ δὲ συμφέρον
τοῦ συμβουλευτικοῦ· καὶ γὰρ οὖν τοῦ μὲν συμβουλευτικοῦ
σχέσις, τὸ προτρεπτικὸν καὶ ἀποτρεπτικὸν,
τοῦ δὲ ἐγκωμιαστικοῦ, ἐπαινετικόν τε καὶ ψεκτικὸν
γίνεται. Πῶς γὰρ ἔχουσα ἡ διάνοια ἡ συμβουλευτικὴ,
προτρεπτικὴ γίνεται, καὶ πῶς ἔχουσα, ἀποτρεπτική
ώσαύτως δὲ καὶ τὸ ἐγκωμιαστικὸν, πῶς μὲν ἔχον,
ψεκτικὸν γίνεται, πῶς δὲ ἔχον, ἐπαινετικόν· περὶ ἃ
καταγίνεται μάλιστα ὁ Παιδαγωγὸς ὁ δίκαιος, ὁ τοῦ
ἡμετέρου συμφέροντος ἐστοχασμένος· ἀλλὰ γὰρ τὸ
μέν ψεκτικὸν καὶ ἀποτρεπτικὸν εἶδος ὑποδέδεικται
ἡμῖν ἤδη πρότερον· νῦν δὲ αὖ τὸ προτρεπτικὸν καὶ
ἐπαινετικὸν μεταχειριστέον· καὶ καθάπερ ἐπὶ ζυγοὺ
τὰς ἰσοστασίους ἀντισηκώσωμεν τοῦ δικαίου πλάστιγγας.
Τῇ μὲν οὖν ἐπὶ τὰ συμφέροντα προτροπῆ ὁ
ΟΔΡ. Χ
οορο ΟΘΘΙ
$0=008 $8=184 $9=1
Παιδαγωγός διὰ Σολομῶντος ὧδέ πως χρῆται·
Ἐγὼ ὑμᾶς, ἄνθρωποι, παρακαλῶ, καὶ προῖεμαι
ἐμὴν φωνὴν υἱοῖς ἀνθρώπων· ἐπακούσαιέ
μου· σεμνὰ γὰρ ἐρῶ· καὶ τὰ ἑξῆς. Συμβουλεύει δὲ
τὰ σωτήρια· ὅτι ἡ συμβουλὴ πρὸς αἵρεσίν ἐστι καὶ
Κρυγὴν ἐπιτήδειος· καθάπερ ποιεῖ διὰ τοῦ Δαβὶδ,
λέγων· Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουῇ
ἀσεβῶν, καὶ ἐν ὀδῷ ἀμαρτωλῶν οὐκ ἔστη·
καὶ ἐπὶ καθέδρανοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν· ἀλλ
ἢ ἑν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ. Τῆς δὲ
συμβουλίας μέρη τρία· τὸ μὲν, ἐκ τῶν παρεληλυθόΚτων
χρόνων λαμβάνον τὰ παραδείγματα· οἶον, τί
ἔπαθον οἱ Ἐβραῖοι τῷ χρυσῷ εἰδωλολατρήσαντες ἐν
μόσγῳ, καὶ τί ἔπαθον ἐκπορνεύσαντες, καὶ τὰ ὅμοια·
τὸ δὲ, ἐκ τῶν παρόντων χρόνων κατανοούμενον, οἷον
ασθητικῶς καταλαμβανόμενον· ὡς ἐκεῖνο εἴρηται
πρὸς τοὺς ἐρομένους τὸν Κύριον, Εἰ αὐτὸς εἴη
ὁΧριστὸς, ἢ ἄλλον περμένομεν; Ἀπέλθετε, καὶ
εἰπατε Ἰωάννῃ· Τυφλοὶ ἀναβλέπουσι· κωφοὶ
ἀκούοισι· λεπροὶ καθαρίζονται· ἀνίστανται νεκροί·
καὶ μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθᾷ
ἐν ἐμοί. Τοῦτ´ ἄρα ἦν ὃ προφητεύων εἴρηκε
Δαβίδ· Καθὼς ἡκούσαμεν, οὕτω καὶ εἴδομεν.
Ἐκ δὲ τῶν μελλόντων τὸ τρίτον συνίσταται μέρος
τῆς συμβουλίας, ᾧ τὰ ἀποβησόμενα κελεύει φυλάττεσθαι·
καθὸ κἀκεῖνο εἴρηται· Οἱ δὲ ἀμαοτίαις πε.
ριπεσόντες, βληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐέώτερον·
ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁβρυγμὸς τῶν
όδόντων, καὶ τὰ παραπλήσια· ὡς ἐκ τούτων εἰναι
συμφανὲς, διὰ πάσης θεραπείας χωροῦντα τὸν
Κύριον, εἰς σωτηρίαν ἐκκαλεῖσθαι τὴν ἀνθρωπότητα.
Τῇ δὲ παραμυθίᾳ, παρηγορεῖ τὰ  ἁμαρτήματα,
μειῶν μὲν τὴν ἐπιθυμίαν, ἅμα δὲ καὶ ἐλπίδα ἐνδι.δοὺς
εἰς σωτηρίαν. Φησὶ γὰρ διὰ Ἰεζεκιήλ· Ἐὰν
ἐπιστραφῆτε ἐξ ὅλης της καρὸίας, καὶ εἴπητε,
Πάτερ, ἀκούσομαι ὑμῶν, ὥσπερ λαοῦ ἀγίου. Καὶ
πάλιν λέγει· Δεῦτε, πάντες, πρὸς μέ[θ, οἱ κοπιώντες
καὶ περορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις αὐτοπροσωπεῖ ὁ Κύριος. Σαφέστατα
δὲ ἐπὶ τὴν ἀγαθωσύνην καλεῖ διὰ Σολομῶντος,
λέγων· Μακάριος ἄνθρωπος, ὃς εὖρε σοφίαν· κα
θνητὸς, ὃς εὖρε φρόνησιν. Τὸ γὰρ ἀγαθὺν
τῷ ὅτοῦντι εἰρίσκεται, καὶ ὁρᾶσθαι τῷ εὐρόντι
ξίίεῖ. Ναὶ μὴν καὶ διὰ Ἱερεμίου τὴν φρόνησιν ἐξητεῖται·
ακάριοί ἐσμεν, Ἰσραὴλ, λέγων, ὅτι τὰ
ἀεστὰ τῷ Θεῷ, γνωστὰ ἡμῖν ἐστι Γνωστὰ
δὲ διὰ τοῦ Λόγου, δι´ ὃν μακάριοι καὶ φρόνιμοι. Φρόθ
$0=008 $8=185 $9=1
νησις γὰρ καὶ ἡ γνῶσις, διὰ τοῦ αὐτοῦ προφήτον μι.
νύεται, λέγοντος· κουε, Ἰσραὴλ, ἐντολὰς [οῖῃ
νωτίσασθε νῶναι φρόνοσιν. ΔἈιὰ δὲ Μωῦσέως ἔτι
καὶ προσυπισχνεῖται δωρεὰν, διὰ τὴν ὑπάρχουσαν
φιλανθρωπίαν, τοῖς σπεύδουσιν εἰς σωτηρίαν. φηρὶ
γάρ· Καὶ εἰσάξω ὑμας εἰ τὴν γν τὴν ἀκ.
θὴν, ἣν ὥμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν ἰκῶν·
πρὸς δὲ, Καὶ εἰσάξω ὑμας εἰς τὸ ὄρος τὸ ἄμο,
καὶ εὐφρανῶ ὑμας, διὰ Ἡσαΐου λέχει. Ἔτι δὲ καὶ
Ἐλλο εἶδος αὐτοῦ παιδαγωγίας, ὁ μακαρισμός· καὶ,
Μακάριος ἐκεῖος, διὰ Δαβὶδ λέγει, ὁ μὴ
ἀχμαρτών· καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ σεοιτιμένον
παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν
αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ. καὶ τὸ φύλλων
αὐτοῦ οὐκ ἀπορῥυήσεται· ταυτὶ μὲν καὶ πρὸς τὸν
ἀνάστασιν ᾖνίξατο· καὶ πάντα ὅσαν ποιήση
κατευοδωθήσεταιαὐτῷ Τοιούτους ἡμᾶς γενέσθαιΦὴ
βούλεται, ἵνα ὦμεν μακάριοι. Ἔμπαλιν δὲ τὸ ἀντισοῦν
τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἐνδεικνύμενος ζυγοῦ
ἈλΡοὐχοὔτως, φησίν, οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ εἴτος
ὰλὶ ἢ ὠς ὁ χοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀτὸ
προῦώπου τῆς γῆς. Τὸ ἐπιτίμιον τῶν ἁμαρτωλῶν,
καὶ τὸ εὐδιαφόρητον αὐτῶν, καὶ τὸ ὑπηνέμιον δείξας
ὁ Παιδαγωγὸς, ἀπετρέψατο τῆς αἰτίας διὰ τῆς ἐπτιμίας·
καὶ τὴν κόλασιν ἐπανατεινάμενος τὴν κα-´
ἀξίαν, τῆς εὐεργεσίας ἐνεδείξατο τὴν εὐπούαν,
τεχνικώτατα ἐπὶ τὴν χρῆσιν ἡμᾶς καὶ τὴν κτῆτιω
τῶν καλῶν διὰ ταύτης καλῶν. Ναὶ μὴν καὶ ἐπὶ
τὴν γνῶσιν παρακαλεῖ, διὰ μὲν τοῦ Ἱερεμίου λέγων·
Τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ εἰ ἐπορεύθης, κατῴνεις
ἀν ἐν εἰρήνῃ εἰς τὸν αἰῶνα· ὑποδεικνύων γὰρ
ἐνταῦθα τὸν μισθὸν τῆς γνώσεως, εἰς ἔρωτα αὐτῆς
τοὺς συνετοὺς ἐκκαλεῖται· καὶ τῷ πεπλανημένυ
συγγνώμην νέμων· Ἐπίστρεφε, γὰρ, ἐπίσηριφε,
ὡς τρυγῶν ἐπὶ τὸν κάρταλον αὐτοῦ, λέγει
Ὁρᾷς τὸ ἀγαθὸν τῆς δικαιοσύνης μετανοεῖν συμβοιλευούσης;
Ἕτι δὲ διὰ Ἱερεμίου φωτίζει τοῖς πλενωμένοις
τὴν ἀλήθειαν· Τάδε λέγει Κύρκι
Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖῃ, καὶ ἴδετε, καὶ ἐρωτύςας
τρίβους Κυρίου αἰωνίας, ποία ἐστὸν ἡ γλς
ἡ ἀγαθή· καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῆ· καὶ εἰρήτετε
άγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ἄγει δὲ ἐπὶ τὴν,
μετάνοιαν σωτηρίας χάριν τῆς ἡμῶν· διὰ τοῦτο φη
ν σίν· Ἐὰν μετανοήσῃς, περικαυαριεῖ Κνος
$0=008 $8=186 $9=1
τὴν καρδίαν σου, καὶ τὴν καρδίαν τοῦ σπέρματός
σου. Ἐνῆν μὲν οὖν συνηγόρους ἡμῖν τῆς ζητήσεως
ταύτης ἐπισπάσασθαι φιλοσόφους, οἵ φασιν ἐπαινετὸν
εἶναι μόνον τὸν τέλειον, ψεκτὸν δὲ τὸν φαῦλον
τυγχάνειν. Ἀλλ´ ἐπεὶ συκοφαντοῦσί τινες τὸ
μακάριον, ὡς πρᾶγμα οὐκ ἔχον, οὔτεαὐτὸ, οὔτε ἄλλῳ
τῳπαρεχόμενον, τὴν φιλανθρωπίαν ἀσυνετοῦντες
αὐτοῦ· διὰ τούτους δὴ, καὶ τοὺς ἔτι τὸ δίκαιον
οὐ προσάπτοντας τῷ ἀγαθῷ, ὅδε ὁ λόγος ἡμῖν παρετιθη.
Ἐπόμενον γὰρ ἦν φάσκειν ἡμᾶς τὸ
ἰπιπληκτικὸν καὶ ψεκτικὸν εἰδος τῆς παιδαγωγίας
ἀρμόδιον εἶναι τοῖς ἀνθρώποις, ἐπεὶ πάντας ἀνθρώπους
φαύλους λέγουσι· σοφὸς δὲ ὁ Θεὸς
μόνος, ἀφ´ οὗ ἡ σοφία· καὶ τέλειος μόνος· διὰ τοῦτο
καὶ μόνος ἐπαινετός. Ἀλλὰ οὐ συγχρῶμαι τῷ λόγῳ
ῷδε. φημὶ δ´ οὖν ἔπαινον ἢ ψόγον, ἢ ἐπαίνῳ τι
ἰοικὸς καὶ ψόγῳ, μάλιστα πάντων τοῖς ἀνθρώποις
ἀναγκαιότατα φάρμακα· οἱ μὲν οὖν δυσίατοι, καθάπερ
ὁ σίδηρος πρὸς τοῦ πυρὸς καὶ σφύρας καὶ ἄκμονος,
τουτέστιν ἀπειλῆς, ἐλέγχου, ἐπιτιμήσεως, ἐλαύνονται·
οἱ δὲ αὐτῇ προσέχοντες τῇ πίστει, οἷον αὐτοδίμολαγεῖται,
$0=008 $8=187 $9=1
ἡ νουθέτησις, νοῦ ἐνθεματισμότ·
ὡς εἶναι τὸ ἐπιπληκτικὸν εἰδος νοῦ περιποιητικόν.
Ἀλλὰ γὰρ μυρίαι ὅσαι προσεξεύρηνται παραγγελίαι
εἰς κτῆσιν ἀγαθῶν καὶ φυγὴν κακῶν· Τοῖς γὰρ
ἀσεβέσιν οὐκ ἔστιν εἰρήνη, λέγει Κύριος. Διὰ
τοῦτο φυλάττεσθαι τοῖς νηπίοις διὰ Σολομῶντος
παραγγέλλει· Υἱὲ, μὴ πλανήσωσίθ σε οἱ
ἀμαρτωλοί· μηδὲ πορευθῇς μετ´ αὐτῶν ὁδούς·
μηδὲ πορευθῇς, ἐὰν παρακαλέσωσί σε, λέγοντες·
Ἐλθὲ μεθ´ ἡμῶν· κοινώνησον αἱματος ἀθώου
κρύψωμεν δὲ εἰς γην ἄνδρα δίκαιον ἀδίκως·
ἀφανίσωμεν αὐτὸν, ὤσπερ ἄδης ῶντα. Τοῦτο
μὲν οὖν καὶ περὶ τοῦ Κυριακοῦ προφητεύεται
πάθους. Ὑποτίθεται δὲ καὶ διὰ Ἰεζεκιὴλ ἡ ζωὴ τὰς
ἐντολάς· Ἡ ψυχὴ ἡ ἀμαρτάνουσα ἀποθανεῖται·
ὁ δὲ ἄνθρωπος ἔσται δίκαιος, ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην.
Οὐκ ἐπὶ τῶν ὀρέων φάγεται· καὶ τοὺς,
ἀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐκ ἔθετο ἐπὶ τὰ ἐνθυμήματα
οἶκου Ἰοραήλ´ καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον
αὐτοῦ οὐ μὴ μάνῃ· καὶ πρὸς γυναῖκα ἐν
ἀφέδρῳ οὖσαν οὐκ ἐγγιεῖ· καὶ ἄνθρωπον οὐ
καταδυναστεύσει· καὶ ἐνεχυρασμὸν ὀφείλοντος
ἀποδώσει, καὶ ἄρπαγμα οὐχ ἀρπάσει· τὸν ἄρτον
αὐτοῦ τῷ πεινῶντι δώσει, καὶ γυμνὸν περιβαλεῖ.
Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τόκῳ δώσει, καὶ πλεόσασμα
οὐ λήψεται· καὶ ἐξ ἀδικίας ἀποστρέύει
τὴν χεῆρα αὐτοῦ· καὶ κρῆμα δίκαιον ποιήσει
ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ πλησίον
αὐτοῦ. Ἐν τοῖς προστάγμασίμου πεπόρευται, καὶ
τὰ δικαιώματά μου πεφύλακται, τοῦ ποισαι
αὐτά. Δίκαιος οὖτός ἐστι· ζωῇ ὅήσεται, λέγει
Κύριος, Ταυτα ὑποτύπωσιν Χριστιανῶν περιέχει
τούάέ.»  προτροπὴν ἀξῶσγτον εἰς μακάριον ριον ὅν γέρας εὐωας, ζωήν αμόνιον,
ΚΕΦ. ΙΑʹ.
Ὅτι διὰ νόμου καὶ προφητῶν ὁ Αόγος ἐπαδα
σώγει.
Ὁ μὲν δὴ τρόπος τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ καὶ
παιδαγωγίας, ὡς ἐνῆν, ἡμῖν ὑποδέδεικται. Διόπερ
χΟΑΡ. ΧΙ.
$0=008 $8=188 $9=1
παγκάλως αὐτὸς αὐτὸν ἐξηγούμενος, κόκκω νάπυος
εἰκασεν· καὶ τοῦ σπειρομένου Λόγου τὸ πνευματικὸν,
καὶ τὸ πολύχουν τῆς φύσεως, καὶ τὸ μεγαλοΚπρεπὲς
ἅμα καὶ εὐαγὲς τῆς δυνάμεως τῆς λογικῆς,
τοὸς δὲ καὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τὸ δηκτικὸν, καὶ τὸ
ἀνακαθαρτικὸν, ὀνησιφόρον εἶναι ὑπὸ δριμύτητος
αἰνιττόμενος. Δι´ ὀλίγου γοῦν τοῦ κόκκου τοῦ ἀλληΚγορουμένου
πάμπολυ τὴν σωτηρίαν ἀπάσῃ χαρίζεται
Κτῇ ἀνθρωπότητι. Τὸ μὲν οὐν μέλι, γλυκύτατον ὃν,
χολῆς ἐστι γεννητικόν· ὡς τὸ ἀγαθὸν καταφροΚνήσεως·
ὃ δὴ αἴτιον τοῦ ἐξαμαρτάνειν· τὸ δὲ νάπυ
καὶ τῆς χολῆς ἐστι μειωτικὸν, τοῦτέστι τοῦ θυμοῦ.
καὶ τοῦ φλέγματος διακοπτικὸν, τουτέστι τοῦ τύφου
ἐξοὗ Λόγου ἡ ἀληθὴς τῆς ψυχῆς ὑγιεία, καὶ ἡ ἀτδιος
εὐκρασία περιγίνεται. Πάλαι μὲν οὖν διὰ Μωϋσέως
ὁ Αόγος ἐπαιδαγώγει, ἔπειτα καὶ διὰ προφητῶν·
προφήτης δὲ καὶ ὁ Μωῦσῆς· ὁ γὰρ νόμος παιδαγωγία
παίδων ἐστὶ δυσηνίων. Χορτασθέντες γοῦν, φησὶν,
ἀνέστησαν παίζειν· τὸ ἄλογον τῆς τροφῆς πλήρωμα.
χόρτασμα, οὐ βρῶμα εἰπών. Ἐπεὶ δὲ ἀλόγως κορεσθέντες,
ἀλόγως ἔπαιζον, διὰ τοῦτο αὐτοῖς καὶ ὁ νόμος,
καὶ ὁ φόβος εἶπετο εἰς ἀνακοπὴν ἁμαρτημάτων καὶ
προτροπὴν κατορθωμάτων, καταρτίζων εὐηκοΐαν εἰς
τοὺς τοῦ ἀληθοῦς Παιδαγωγοῦ, τὴν εὐπείθειαν·
εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὢν Λόγος, πρὸς τὸ κατεπεῖγον ἁρμοττόμενος,
τὸν νόμον· Δοθῆναι γάρ φησιν ὁ Παῦλος
Παιδαγωγὸν εἰς Χριοτόν· ὡς ἐκ τούτου συμφανὲς
εἶναι, ἕνα μόνον ἀληθινὸν, ἀγαθὸν, δίκαιον, κατ´ εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πατρὸς Υἱὸν Ἰησοῦν, τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ, Παιδαγωγὸν ἡμῶν εἶναι· ᾠ παρέωκεν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὡς πατὴρ φιλόστοργος γνησίῳ.
παιδαγωγῷ παρακατατιθέμενος τὰ παιδία, διαῤῥηδην
παραγγείλας ἡμῖν· Οὗτός ἐστιν ὁ Υίός μου ὁ
ἀγαπητός· αὐτοῦ ἀκούετε. Ἀξιόπιστος ὁ θεῖος
Παιδαγωγὸς, τρισὶ τοῖς καλλέστοις κεκοσμημένος,
ἐπιστήμῃ, εὐνοία, παῤῥησίᾳ· ἐπιστήμῃ μὲν, ὅτι σοφία
ἐστὶ πατρική· Πᾶσα σοφία παρὰ Κυρίου,
καὶ μετ´ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα· παῤῥησίᾳ δὸ
ὅτι Θεὸς καὶ δημιουργός· Πάντα γὸρ δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν· εὐνοία δὲ,
ὅτι μόνος ὑπὲρ ἡμῶν ἐερεῖον ἑαυτὸν ἐπιδέδωκεν·
Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ποιμὴν τὴν ψυχὴν ἐαυτοῦ τίησιν
ὑπὲρ τῶν προβάτων· καὶ δὴ ἔθηκεν. Εὗνοια
δὲ οὐδὲν ἀλλ´ ἢ βούλησίς ἐστιν ἀγαθοῦ το
πλησίον αὐτοῦ χάριν ἐκείνου.
$0=008 $8=189 $9=1
ΔΑΡ. ΧΙ.
ΚΕΦ. ΠΒʹ.
τι ἀναλόγως τῇ πατρικῇ δοθέσει κέχρητα ὁ
Παιδαγωγὸς αὐστηρίᾳ καὶ χρηστότητι.
Τούτων ἤδη προδιηνυσμένων, ἐπόμενον ἂν
εἴη τὸν Παιδαγωγὸν ἡμῶν, Ἰησοῦν, τὸν βίον ἡμῖν τὸν
ἀληθινὸν ὑποτυπώσασθαι, καὶ τὸν ἐν Χριστῷ παιδαγωγῆσαι
ἄνθρωπον. Ἔστι δὲ ὁ χαρακτηρισμὸς οὐ
φοβερὸς ἄγαν αὐτοῦ, οὐδὲ ἔκλυτος κομιδῆ ὑπὸ χρηστότητος.
Ἐντέλλεται δὲ ἅμα, καὶ χαρακτηρίζεται
τὰς ἐντολὰς αὐτὰς ἐκτελεῖν δύνασθαι. Καί μοι
δοκεῖ αὐτὸς οὗτος πλάσαι μὲν τὸν ἄνθρωπον ἐκ χοὸς,
ἀναγεννῆσαι δὲ ὕδατι· αὐξῆσαι δὲ πνεύματι· παιδαγωγῆσαι
δὲ ἐήματι, εἰς υἱοθεσίαν καὶ σωτηρίαν,
ἁγίαις ἐντολαῖς κατευθύνων, ἵνα δὴ τὸν γηγενῆ εἰς
ἅγιον καὶ ἐπουράνιον μεταπλάσας ἐκ προσβάσεως ἄνθρωπον,
ἐκείνην τὴν θεῖκὴν μάλιστα πληρώσῃ φωνήν·
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίω
σιν ἡμῶν. Καὶ δὴ γέγονεν ὁ Χριστὸς τοῦτο πλῆρες,
ὅπερ εἴρηκεν ὁ Θεός· ὁ δὲ ἄλλος ἄνθρωπος κατὶ
μόνην νοεῖται τὴν εἰκόνα. Ἡμεῖς δὲ, ὦ παῖδες ἀγαθοῦ
Πατρὸς, ἀγαθοῦ Παιδαγωγοῦ θρέμματα, πληρώσωμεν
τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, ακούωμεν τοῦ Λόγου.
καὶ τὸν σωτήριον ὄντως ἀναμαξώμεθα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν βίον· ἐνθένδε ἤδη τὴν ἐπουράνιον μελετῶντες
πολιτείαν, καθ´ ἣν ἐκθεούμενοι, τὸ ἀειθαλὸς
εὐφροσύνης ἀκήρατον εὐωδίας ἐπαλειφώμεθα χρίσμα,
ἐναργὲς ὑπόδειγμα ἀφθαρσίας τὴν πολιτείαν
ἔχοντες τοῦ Κυρίου, καὶ τὰ ἵχνη τοῦ Θεοῦ διώκοντες·
ᾧ μόνῳ προσήκει σκοπεῖν, καὶ δὴ μέλει πῶς
καὶ τίνα τρόπον ὑγιεινότερος ἄν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος
γένοιτο. Ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτάρκειαν τοῦ βίου, καὶ
ἀπεριττότητα, ἔτι τε εὔζωνόν τε καὶ εὔλυτον ὁδοιπορικὴν
ἑτοιμότητα, εἰς ἀἰδιότητα εὐζωθας, παρασκευάζει,
αὐτὸν αὐτοῦ ἔκαστον ἡμῶν ταμιεῖον εἶναι διδάσκων·
Μὴ γὰρ μερμνᾶτε, φησὶ, περὶ τῆς ἁὔριον·
$0=008 $8=190 $9=1
χρῆναι λέγων τὸν ἀπογεγραμμένον Χριστῷ,
αὐτάρκη, καὶ αὐτοδιάκονον, καὶ προσέτι ἐφήμερον
επαναιρεῖσθαι βίον· οὐ γὰρ ἐν πολέμῳ, ἀλλ´ ἐν
εἰρήνῃ παιδαγωγούμεθα. Πολέμῳ μὲν οὖν πολλῆς δεῖ
τῆς παρασκευῆς· δαψιλείας τε χρήζει ἡ τρυφή·
εἰρήνη δὲ καὶ ἀγάπη, ἀφελεῖς καὶ ἀπράγμονες ἀδελφαὶ,
οὐχ ὅπλων δέονται, οὐ παρασκευῆς ἀσώτου·
Λόγος ἐστὶν αὐταῖς ἡ τροφή. Ὁ δὲ τὴν ἐνδεικτικὴν καὶ
παιδευτικὴν ἡγεμονίαν κεκληρωμένος Λόγος, παρ´ οὗ
τὸ εὐτελές τε καὶ ἅτυφον, καὶ τὸ ὄλον φιλελεύθερον,
καὶ φιλάνθρωπον φιλόκαλόν τε ἐκμανθάνομεν·
τοῦτον εἰ καὶ ἑνὶ λόγῳ μετ´ οἰκειότητος ἀρετῆς
ἐξομοιούμενοι τῷ Θεῷ, οὐκ εἰς ἐκμέλειαν καὶ ῥᾳθυμίαν
μεταχωρεῖν δεῖ· ἀλλ´ ἐκπόνει, καὶ μὴ ἀπόκαμνε·
ἔσῃ γὰρ οἷος οὐκ ἐλπίζεις, οὐδ´ εἰκάσαι δύναιο
ἄν. Ὡς δέ ἐστί τις ἄλλη μὲν φιλοσόφων ἀγωγὴ, ἄλλη
δὲ ῥητόρων, παλαιστῶν δὲ ἄλλη· οὕτως ἐστὶ γενναία
διάθεσις φιλοκάλῳ προαιρέσει καταλληλος, ἐκ τῆς
Χριστοῦ παιδαγωγίας περιγενομένη· καὶ τὰ τῆς ἐνεργείας
πεπαιδευμέναι, σεμναὶ διαπρέπουσι, πορεία τε
καὶ κατάκλισις, καὶ τροφὴ, καὶ ὕπνος, καὶ κοίτη,
καὶ δίαιτα, καὶ ἡ λοιπὴ παιδεία. Οὐ γὰρ ὑπέρτονος ἡ
τοιάδε ἀγωγὴ τοῦ Λόγου, ἀλλ´ εὔτονος. Ταύτῃ οὖν
καὶ Σωτὴρ ὁ Λόγος κέκληται, ὁ τὰ λογικὰ ταῦτα
ἐξευρών ἀνθρώποις εἰς εὐαισθησίαν καὶ σωτηρίαν
φάρμακα, ἐπιτηρῶν μὲν τὴν εὑκαιρίαν, ἐλέγχων δὲ
τὴν βλάβην, καὶ τὰς αἰτίας τῶν παθῶν διηγούμενος,
καὶ τὰς ῥίζας τῶν ἀλόγων ἐπικόπτων ἐπιθυμιῶν,
παραγγέλλων μὲν ὧν ἀπέχεσθαι δεῖ, τὰς ἀντιδότους δὲ
ἁπάσας τῆς σωτηρίας τοῖς νοσοῦσι προσφέρων· τοῦτο
γὰρ τὸ μέγιστον καὶ βασιλικώτατον ἔργον τοῦ Θεοῦ,
σώζειν τὴν ἀνθρωπότητα. Τῷ μὲν οὖν ἰατρῷ οὐδὲ
πρὸς ὑγιείαν συμβουλεύοντι ἄχθονται οἱ κάμνοντες·
τῷ δὲ Παιδαγωγῷ τῷ θείῳ πῶς οὐκ ἂν ὁμολογήσαιμεν
τὴν μεγίστην χάριν, μὴ σιωπῶντι, μηδὲ
παρενθυμουμένῳ τὰς εἰς ἀπώλειαν φερούσας ἀπειλὰς,
ἀλλὰ καὶ ταύτας διελέγχοντι, καὶ τὰς ὁρμὰς τὰς
εἰς αὐτὰς διατεινούσας ἀνακόπτοντι, καὶ τὰς καθηκούσας
πρὸς τὴν ὁρθὴν πολιτείαν ὑποθημοσύνας ἐνδιδάσκοντι;
Πλείστην ἄρα ὁμολογητέον χάριν αὐτῷ
Τὸ γάρ τοι ζῶον τὸ λογικὸν, τὸν ἄνθρωπον λέγω, ἄλλο
ἡφαμεν ἢθεάσασθαι τὸ Θεῖον δεῖν, θεάσασθαι
$0=008 $8=191 $9=1
ΚΟΑΡ ΧΙΙ.
δὲ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν φημὶ χρῆναι, ζῇντε ὡς
ὑφηγεῖται ἡ ἀλήθεια· ἀγαμένους ὑπερφυῶς τόν τε
Παιδαγωγὸν αὐτὸν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὡς πρέποντα
ἀλλήλοις ἐστὶ καὶ ἁρμόττοντα· καθ´ ἣν εἰκόνα
καὶ ἡμᾶς ἁρμοσαμένους χρὴ σφᾶς αὐτοὺς πρὸς τὸν
Παιδαγωγὸν, σύμφωνον τὸν λόγον ποιησαμένους
τοῖς ἔργοις τῷ ὄντι ζῇν.
ΚΕΦ. ΠΓʹ..
Οτιώς τὸ κατόρθωμα κατὰ τὸν ὀρθὸν γίνεταιλόγον,
οὐτως ἔμπαλιν τὸ ἀμάρτημα παρὰ
τὸν λόγον.
Πᾶν τὸ παρὰ τὸν λόγον ὀρθὸν, τοῦτο ἀμάρτημά
ἐστι. Αὐτίκα γοῦν τὰ πάθη τὰ γενικώτατα ὧδέ
πως ὁρίζεσθαι ἀξιοῦσιν οἱ φιλόσοφοι· τὴν μὲν ἐπιβωμίαν
ὅρεξιν ἀπειθῆ λόγῳ, τὸν δὲ φόβον ἔκλυσιν
ἀπειθῆ λόγῳ· ἡδονὴν δὲ ἔπαρσιν ψυχῆς
ἀπειθῆ λόγῳ. Εἰ τοίνυν ἡ πρὸς τὸν λόγον ἀπείθεια
άμαρτίας ἐστὶ γεννητικὴ, πῶς οὐχὶ ἐξ ἀνάγκης ἡτοῦ
λόγου ὑπακοὴ, ἣν δὴ πίστιν φαμὲν, τοῦ καλουμένου
καθήκοντος ἔσται περιποιητικὴ; Καὶ γὰρή ἀρετὴ
αὐτὴ διάθεσίς ἐστι ψυχῆς σύμφωνος ὑπὸ τοῦ λόγου
περὶ ὅλον τὸν βίον. Ναὶ μὴν τὸ κορυφαιότατον,
αὐτὴν φιλοσοφίαν, ἐπιτήδευσιν λόγου ὀρθότητος
$0=008 $8=192 $9=1
ἀποδιδόασιν· ὡς ἐξ ἀνάγκης εἶναι τὸ πλημμελούμενον
πᾶν διὰ τὴν τοῦ λόγου διαμαρτίαν γινόμενον· καὶ εἰκότως
καλεῖσθαι ἀμάρτημα αὐτίκαγοῦν ὅτι ἥμαρτεν
ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, καὶ παρήκουσε τοῦ Θεοῦ· Καὶ
παρωμοιώθη, φησὶ, τοῖς κτήνεσιν ὁ ἄνθρωπος
παρὰ τὸν λόγον ἐξαμαρτών· εἰκότως ἄλογος νομισθεὶς,
εἰκάζεται κτήνεσιν. Ἐντεῦθεν καὶ ἡ Σοφία λέγει·
Ἱππος εἰς ὀχείαν ὁ φιλήδονος, καὶ μοιχὸς
ἀλογίστῳ κτήνει παρεμοιωθείς· διὸ καὶ ἐπιφέρει·
Παντὸς ὑποκάτω ἐπικαθημένου χρεμετίζει· οὐκέτι,
φησὶ, λαλεῖ ὁ ἄνθρωπος· οὐ γάρ ἐστι λογικὸς ἔτι, ὁ
παρὰ λόγον ἀμαρτάνων· θηρίον δὲ δὴ ἄλογον, ἔκδοτον
ἐπιθυμίαις, ᾧ πάσαι ἐπικάθηνται ἡδοναί. Τὸ δὲ κατορθούμενον
κατὰ τὴν τοῦ λόγου ὑπακοὴν προσηκον
καὶ καθῆκον Στωῖκῶν ὀνομάζουσι παῖδες. Τὸ μὲν
ούν καθῆκον προσῆκόν ἐστιν· ὑπακοὴ δὲ θεμελιοῦται
ἐντολαῖς. Αται δὲ, ταῖς ὑποθήκαις αἱ αὐταὶ οὖπαι,
τὴν ἀλήθειαν ἔχουσαι σκοπὸν, ἐπὶ τὸ
ἔσχατον ὀρεκτὸν, ὃ τέλος νοεῖται, παιδαγωγοῦσι.
Τέλος δέ ἐστι θεοσεβείας ἡ ἀἶδιος ἀνάπαυσις ἐν τῷ
θεῷ. Τοῦ δὲ αἰῶνός ἐστιν ἀρχὴ τὸ ἡμέτερον τέλος.
Τ μέντοι τῆς θεοσεβείας κατόρθωμα δι´ ἔργων
τὸ καθῆκον ἐκτελεῖ· ὅθεν εἰκότως τὰ καθήκοντα περὶ
τὰς πράξεις, οὐ τὰς λέξεις, συνίσταται. Καὶ
$0=008 $8=193 $9=1
ἔστιν ἡ μὲν πρᾶξις ἡ τοῦ Χριστιανοῦ ψυχῆς ἐνέργεια
λογικῆς, κατὰ κρίσιν ἀστείαν καὶ ὄρεξιν ἀληθείας,
διὰ τοῦ συμφυοῦς καὶ συναγωνιστοῦ σώματος
ἐκτελουμένη· καθῆκον δὲ ἀκόλουθον ἐν τῷ βίῳ
Θεῷ καὶ Χριστῷ βούλημα, ἐγκατορθούμενον ἀδίῳ
ζωῇ· καὶ γὰρ ὁ βίος ὁ Χριστιανῶν, ὃν παιδαγωγούμεθα
νῦν, σύστημά τι ἐστὶ λογικῶν πράξεων τουτέστι
τῶν ὑπὸ τοῦ Λόγου διδασκομένων ἀδιάπτωτος
ἐνέργεια, ἣν δὴ πίστιν κεκλήκαμεν. Τὸ δὲ σύστημα
ἐντολαὶ Κυριακαί· αἱ δὴ, δόξαι οὖσαι θεῖκαὶ,
ὓποθῆκαι πνευματικαὶ, ἡμῖν αὐτοῖς ἀναγεγράφαται,
πρός τε ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πρὸς τοὺς πέλας εὔθετοι·
καὶ δὴ καὶ αὗται αὖθις πρὸς ἡμᾶς ἀνταναστρέφουσι,
καθάπερ πρὸς τὸν βάλλοντα ἢ σφαῖρα, διὰ τὴν
ἀντιτυπίαν παλινδρομοῦσα· ὅθεν καὶ ἑστιν ἀναγκαῖα
τὰ καθήκοντα εἰς παιδαγωγίαν θεῖκὴν, ὡς ὑπὸ
Θεοῦ παρηγγελμένα, καὶ εἰς σωτηρίαν πεπορισμένα.
Καὶ ἐπεὶ τῶν ἀναγκαίων τὰ μὲν πρὸς τὸ ζῇν ἐπὶ τὸ
ἐνταῦθα μόνον, τὰ δὲ ἔνθεν πρὸς τὸ εὖ ξῇν ἐκεῖσε
ἀναπτεροῖ· ἀναλόγως καὶ τῶν καθηκόντων τὰ
μὲν πρὸς τὸ ζῇν, τὰ δὲ πρὸς τὸ εὖ ζῆν διατάττεται.
Ὅσα μὲν οὖν πρὸς τὸ ἐθνικὸν ζῇν παραγγέλλεται,
ταῦτα καὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς δεδήμευται· ἃ δὲ
πρὸς τὸ εὖ ζῇν ἀρμόττει, ἐξὧν τὸ ἀδιον ἐκεῖνο περιγίνεται
ζῇν, ταῦτα δὲ ἐν ὑπογραφῆς μέρει ἐξ αὐτῶν
ἀναλεγομένοις τῶν γραφῶν, ἐξέστω σκοπεῖν.
$0=008 $8=194 $9=1
αʹ. Πῶς περὶ τὰς τροφὰς ἀναστρεπτέον.
βʹ. Πῶς τῷ ποτῷ προσενεκτέον.
Ὅτι οὐ χρὴ περὶ τὴν πολυτέλειαν τῶν
σκευῶν ἐσπουδακέναι.
δʹ. Πῶς χρὴ περὶ τὰς ἑστιάσεις ἀνίεσθαι.
ʹ. Περὶ γέλωτος.
2 Περὶ αἰσχρολογίας.
ν Τίνα χρὴ παραφυλάττεσθαι τοὺς ἀστείως
συμβιοῦντας
ηʹ. Εἰ μύροις καὶ στεφάνοις χρηστέον.
θʹ. Πῶς τῷ ὕπνῳ προσενεκτέον.
νʹ. Τίνα διαληπτέον περὶ παιδοποιίας.
α. Περὶ ὑποδέσεως.
β. Ὅτι οὐ χρὴ περὶ τοὺς λίθους καὶ τὸν
Κχυσοῦν ἐπτοῆσθαι κόσμον.
ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
ΚΕΦ. Αʹ.
Πῶς περὶ τὸς τροφὰς ἀναστρεπτέον.
Ἐχομένοις τοίνυν τοῦ σκοποῦ καὶ τὰς Γραφὰς
πρὸς τὸ βιωφελὲς τῆς Παιδαγωγίας ἐκλεγομένοις,
ὁποῖόν τινα εἶναι χρὴ παρ´ ὅλον τὸν βίον τὸν Χριστιανὸν
καλούμενον, κεφαλαιωδῶς ὑπογραπτέον. Ἀρκτέον
οὖν ἡμῖν ἀφ´ ἡμῶν αὐτῶν, καὶ ὅμως ἁρμόττειν
γε χρή. Στοχαζομένοις τοίνυν τῆς συμμετρίας τοῦ
συντάγματος, ὀποῖόν τινα τῷ ἑαυτοῦ σώματι ἕκαστον
ἡμῶν προσφέρεσθαι, μᾶλλον δὲ ὅπως αὐτὸ κατευθύνειν
χρὴ, λεκτέον· ὁπόταν γάρ τις, ἀπὸ τῶν ἐκτὸς
καὶ αὐτῆς ἔτι τῆς τοῦ σώματος ἀγωγῆς ἐπὶ τὴν διάνοιαν
ἀναχθεὶς ὑπὸ τοῦ Λόγου, τὴν θεωρίαν τῶν
κατὰ τὸν ἄνθρωπον συμβαινόντων κατὰ φύσιν ἀκριβῶς
ἐκμάθῃ, εἴσεται μὴ σπουδάζειν μὲν περὶ τὰ
ἐκτὸς, τὸ δὲ ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου, τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς
ἐκκαθαίρειν, ἁγνίζειν δὲ καὶ τὴν σάρκα αὐτῆς.
Ὁ γὰρ ἐκείνων καθαρῶς ἀπολυθεὶς, δι´ ὧν ἔτι χοῦς
ἐστι, τί ἂν ἄλλο προύργιαίτερον ἑαυτοῦ ἔχοι πρὸς τὸ
ὁδῷ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν κατάληψιν τοῦ Θεοῦ; Οἱ μὲν δὴ ἄλλοι
ἄνθρωποι «ζῶσιν ἵνα ἐσθίωσιν,» ὥσπερ ἀμέλει
καὶ τὰ ἄλογα ζῶα, «Οἷς οὐδὲν ἀλλ´ ἢ γαστήρ.
ἐστιν ὁ βίος·» ἡμῖν δὲ ὁ Παιδαγωγὸς ἐσθίειν παραγγέλλει,
ἵνα ζῶμεν· οὔτε γὰρ ἔργον ἡμῖν ἡ τροφὴ,
οὕτε σκοπὸς ἡδονή· ὑπὲρ δὲ τῆς ἐνταῦθα διαμονῆς,
ἡν ὁ Λόγος εἰς ἀφθαρσίαν παιδαγωγεῖ· διὸ καὶ ἐκκρίνεται
ἡ τροφή. Ἀπλῆ δὲ αὕτη καὶ ἀπερίεργος
ΛΙΒΕΚ ΘΕΟΟΝΒΟΘ.
ΩΑΡ. Ι
$0=008 $8=195 $9=1
ἀλήθεια, καταλλήλως ἀπλοῖς καὶ ἀπεριέργοις
ἀρμόζουσα παιδίοις· ὡς ἂν εἰς τὸ ζῇν, οὐκ εἰς τρυφὴν
ἐπιτήδειος. Τὸ δὲ ἐκ δυεῖν τὸ ζῇν τοῦτο,
ὑγιείας τε καὶ ἰσχύος, σύγκειται· οἱς μάλιστα κατάλ.
ληλον τῆς τροφῆς τὸ εὔκολον, εἴς τε τὰς ἀναδόσεις καὶ
τὴν τοῦ σώματος κουφότητα χρησιμεῦον· ἐξ ὡν
αὔξησίς τεκαὶ ὑγιεία, καὶ ἰσχὺς δικαία, οὐχὶ δὲ ἄδικος,
ἢσφαλερὰκαὶ ἀθλία, ὡς ἡτῶν ἀθλητῶν ἐξ ἀναγκοφαγίας,
περιγίνεται. Αἱ μὲν οὖν πολυειδεῖς
ποιότητες ἀποπτυστέαι, ποικίλας ἐντίκτουσαι βλέβας·
καχεξίας σωμάτων, ἀνατροπὰς στουάχων,
ἐκπορνευούσης τῆς γεύσεως διά τινος κακοδαίμονος
τέχνης, τῆς ὀψαρτυτικῆς, καὶ τῆς ἀμφὶ τὰ
πέμματα ματαιοτεχνίας. Τροφὴν γὰρ τολμῶσι
καλεῖν τὴν ἐν τρυφαῖς ἐπιτήδευσιν, εἰς ἡδονὰς ἐπιβλαβεῖς
ὀλισθαίνουσαν. Ἀντιφάνης δὲ, ὁ Δήλιος ἰατρὸς,
καὶ μίαν τῶν νόσου αἰτιῶν ταύτην εἴρηκε
τῶν ἐδεσμάτων τὴν πολυειδίαν· τῶν περὶ τὴν ἀλήθειαν
δυσαρεστούντων, κενοδοξίᾳ ποικίλῃ τὸ σωφρον
τῆς διαίτης ἐξομνυμένων, καὶ τὰς διαποντίους πολυπραγμονούντων
ἐδωδάς. Κἀμοὶ μὲν ἔλεος ὕπειστ
τῆς νόσου· οἱ δὲ ἐξυμνεῖν οὐκ αἰσχύνονται τὰς σφετέρας
ἡδυπαθείας, τὰς ἐν τῷ πορθμῷ τῷ Σικελικῷ
σμυραίνας πολυπραγμονοῦντες, καὶ τὰς ἐγχέλεις
$0=008 $8=196 $9=1
τὰς Μαιανδρείους, καὶ τοὺς ἐν Μήλῳ
ἐρίφους, καὶ τοὺς ἐν Σκιάθῳ κεστρεῖς; καὶ
Κτὰς Πελωρίδας κόγχας, καὶ τὰ ὄστρεια τὰ Ἀβυδηνά·
οὐ παραλείποντες δὲ τὰ ἐν Λιπάρᾳ μαιίδας,
οὐδὲ τὴν γογγύλην τὴν Μαντινικήν· ἀλλὰ
οὐδὲ τὰ παρὰ τοῖς Ἀσκραίοις τεῦτλα· κτένας τε ἐκζητοῦσι
Μηθυμναίους, καὶ ψήττας Ἀττικὰς, καὶ τὰς
ἀαφνίους κʹχλας, Χελιδονίους τε ἰσχάδας, δι´ ἂς
ιἰς Ἑλλάδα πεντακοσίαις ἅμα μυριάσιν ὁ κακοδαίμων
ἐστείλατο Πέρσης. Ὅρνεις ἐπὶ τούτοις
σλνωνοῦνται τοὺς ἀπὸ Φάσιδος, ἀτταγᾶς Αἰγυπτίας,
Μῆδον ταῶνα. Ταῦτα τοῖς ἡδύσμασιν ἐξαλλάσσαντες
οἱ γαστρίμαργοι, τοῖς ὄψοις ἐπικεχῄνασιν·
ιὅσα τε χθὼν, πόντου τε βένθη, καὶ ἀέρος ἀμέτρητον
εὑρος ἐκτρέφει,» τῇ αὐτῶν ἐκποριζόμενοι λαιμαργίᾳ.
Σαγηνεύειν ἀτεχνῶς οἱ πλεονέκται καὶ πολυπράγμονες
οὗτοι ἐοίκασιν εἰς ἡδυπάθειαν τὸν κόσμον
ταγήνοις σίζουσι περιηχούμενοι, ἀμφὶ τὴν ἴγδην καὶ
τὸν ἀλετρίβανον τὸν πάντα αὐτῶν κατατρίβοντες βίον
$0=008 $8=197 $9=1
οι παμφάγοι, καθάπερ τὸ πῦρ τῆς ὄλης ἐξιχόμενοι.
Ἀλλὰ καὶ τὴν εὔκολονβρῶσιν τὸν
ἄρτον ἐκθηλύνουσιν, ἀποσήθοντες τοῦ πυροῦ τὸ
τρόφιμον, ὡς τὸ ἀναγκαῖον τῆς τροφῆς, ὄνειδος
γίνεσθαι ἠδονῆς. Οὐκ ἔχει δὲ ὅρον παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις ἡ λιχνεία. Καὶ γὰρ εἰς τὰ πέμματα
καὶ τὰ μελίπηκτα, πρὸς δὲ καὶ εἰς τὰ τραγήματα
ἐξώκειλεν, ἐπιδορπισμάτων πλῆθος εὑρίσκουσα,
παντοδαπὰς θηρωμένη ποιότητας. Καί
Κμοι δοκεῖ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος οὐδὲν ἀλλ´ ἢ γνάθος
εἶναι· «Μηδὲ ἐπιθύμει,» φησὶν ἡ Γραφὴ,
«τῶν ἐδεσμάτων τῶν πλουσίων·» ταῦτα γὰρ
ἔχεται βίου ψευδοῦς τε καὶ αἰσχροῦ· οἱ μὲν γὰρ ἐξέχονται
τῶν ὅψων, ἃ μετ´ ὀλίγον ἐκδέχεται κοπρών·
ἡμῖν δὲ τοῖς θηρωμένοις τὴν βρῶσιν τὴν
ἐπουράνιον ἄρχειν ἀνάγκη τῆς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν γαστρὸς,
ἔτι τε μᾶλλον καὶ τῶν ταύτῃ προσφιλῶν· «Ἀ
Θεὸς καταργήσει,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος, εἰκότως
ἐπικαταρώμενος λαιμάργοις ἐπιθυμίαις· «τὰ
γὰρ βρώματα τῇ κοιλίᾳ,» ἐξ ὡν ὁ σαρκικὸς ὄντως
οὐτοσὶ καὶ φθοροποιὸς ἀπήρτηται βίος, ὃν ἀγάπην
τινές τολμῶσι καλεῖν, ἀθύρῳ γλώττη
κεχρημένοι, δειπνάριά τινα, κνίσσης καὶ ζωμῶν ἀποπνέοντα·
τὸ καλὸν καὶ σωτήριον ἔργον τοῦ Λόγου τὴν
ἀγάπην τὴν ἡγιασμένην, κυθριδίοις καὶ ζωμοῦ
$0=008 $8=198 $9=1
ῥόσει καθυβρίζοντες· ποτῷ τε, καὶ τρυφῇ, καὶ καπνῷ
βλασφημοῦντες τοὔνομα, σφάλλονται τῆς ὑπολήψεως
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ δειπναρίοις ἐξωνεῖσθαι,
προσδοκήσαντες. Τὰς μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
εὐφροσύνης συναγωγὰς ἐγκαταλεγόμενοι καὶ αὐτοὶ,
δειπνάριά τε καὶ ἄριστα, καὶ δοχὰς, εἰκότως ἂν καλοῖμεν
τὴν συνήλυσιν ταύτην, ἑπόμενοι Λόγῳ
τὸς τοιαύτας δὲ ἑστιάσεις ὁ Κύριος «ἀγάπας» οαὐ
κέκληκεν. Λέγει γοῦν πὴ μὲν, «Ὅταν κληθῆς εἰς
Κγάμους, μὴ κατάκεισο εἰς τὴν πρωτοκλισίαν· ἀλλ´
ὅταν κληθῇς, εἰς τὸν ἔσχατον τόπον ἀνάπιπτε·» πῆ δὲ,
«Ὅταν ποιῇς ἄριστον ἢ δεῖπνον·» καὶ πάλιν· «Ἃλλ´
ὅταν ποιῇς δοχὴν, κάλει τοὺς πτωχούς·» ἐφ´ ᾧ μάλιστα
δεῖπνον ποιητέον. Ἔτι τε· «Ἄνθρωπός τις
ἐποίησε δεῖπνον μέγαν, καὶ ἐκάλεσε πολλούς.»
Ἀλλ´ αἰσθάνομαι ὅθεν ἡ εὐπρόσωπος ἐῤῥύη των
δείπνων προσηγορία· «Ἀπὸ τῶν φαρύγγων, καὶ
φοιτητὴς μανίας ἐπιδείπνων,» κατὰ τὸν κωμικόν.
Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς «τὰ πολλὰ τοῖς πολλοῖς
τοῦ δείπνου χάριν·» οὐ γάρ πουμεμαθήκασι τὸν Θεὸν
παρασκευάσαι τῷ δημιουργήματι, τῷ ἀνθρώπῳ
λέγω, σῖτα καὶ ποτὰ τοῦ σώζεσθαι χάριν, οὐχὶ δὲ τοῦ
δεσθαι· ἐπεὶ μηδὲ ὡφελεῖσθαι πέφυκε τὰ σώΚματα
ἐκ τῆς πολυτελείας τῶν βρωμάτων· πᾶν γὰρ
τούναντίον, οἱ ταῖς εὐτελεστάταις χρώμενοι τροφαῖς
ἰσχυρότατοί εἰσι, καὶ ὑγιεινότατοι, καὶ γενναιότατοι·
ὡς οἰκέται δεσποτῶν, καὶ γεωργοὶ κτητόρων·
καὶ οὐ μόνον ῥωμαλεώτεροι, ἀλλὰ καὶ φρονιμώτεροι,
ὡς φιλόσοφοι πλουσίων· οὐ γὰρ ἐπέχωσαν
τὸν νοῦν ταῖς τροφαῖς, οὐδὲ ἡπάτησαν αὐτὸν ἡδοναῖς.
Ἀγάπη δὲ τῷ ὄντι ἐπουράνιός ἐστι τροφὴ, ἑστίασις
λογική· «Πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει,
πάντα ἐλπίζει· ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. ΜακάΚΡιος,
ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θεοῦ.» Χαλεπώτατον δὲ πάντων πτωμάτων, τὴν
ἄπτωτον ἀγάπην ἄνωθεν ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τοὺς
ζωμοὺς ῥίπτεσθαι χαμαί. Καὶ οἴει με δεῖπνον ἡγεῖσόαι
τὸ καταργούμενον; «Ἐὰν γὰρ,» φησί, «διαδῶ
$0=008 $8=199 $9=1
τὰ ὑπάρχοντά μου, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν
εἰμι.» Ταύτης ὅλης ἀπήρτηται τῆς ἀγάπης
ὁ νόμος καὶ ὁ Λόγος· κἂν ἀγαπήσῃς Κύριον τὸν Θεόν
σου καὶ τὸν πλησίον σου, ἐν οὐρανοῖς ἐστιν αὕτη ἡ
ἐπουράνιος εὐωχία· ἡ δὲ ἐπίγειος, δεῖπνον κέκληται,
ὡς ἐκ τῆς Γραφῆς ἀποδέδεικται· δι´ ἀγάπην μὲν
γινόμενον τὸ δεῖπνον· ἀλλ´ οὐκ ἀγάπη τὸ δεῖπνον,
δεῖγμα δὲ εὐνοίας κοινωνικῆς καὶ εὐμεταδότου. «Μὴ
βλασφημείσθω οὐν ἡμῶν τὸ ἀγαθόν· οὐ γάρ ἐστιν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος·
ἵνα μὴ τὸ ἐφήμερον ἄριστον νοηθῆ, «ἀλλὰ δικαιοσύνη,
καὶ εἰρήνη, καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι ἀγίω,»
Τούτου ὁ φαγὼν τοῦ ἀρίστου τὸ ἄριστον τῶν ὄντων,
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, κτήσεται· μελετήσας ἐνθένδε
ἀγίαν συνήλυσιν ἀγάπης, οὐράνιον Ἐκκλησίαν.
Ἀγάπη μὲν οὖν χρῆμα καθαρὸν καὶ τοῦ Θεοῦ ἄξιον·
ἕργον δὲ αὐτῆς ἡ μετάδοσις· «Φροντὶς δὲ παιδείας
ἀγάπη,» ἡν ἡ Σοφία λέγει· «Ἀγάπη δὲ τήρησις
νόμων αὐτῆς.» Αἱ δὲ εὐφροσύναι αὗται ἔναυσμά τι
ἀγάπης ἐκ τῆς πανδήμου τροφῆς ἔχουσι, συνεθιζόμενον
εἰς ἀἰδιον τρυφήν· Ἀγάπη μὲν οὖν δεῖπνον
οὐκ ἔστιν· ἡ δ´ ἑστίασις ἀγάπης ἠρτήσθω. «Μαθέ.
σωσαν γὰρ, φησὶν, οἱ υἱοί σου, οὕς ἠγάπησας,
Κύριε, ὅτι οὐχ αἱ γενέσεις τῶν καρπῶν τρέφουσιν
ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ῥῆμά σου τούς σοι πιστεύοντας
διατηρεῖ·» οὐ γὰρ ἐπ´ ἄρτω ζήσεται ὁ δίκαιος.
Ἀλλὰ γὰρ τὸ δεῖπνον ἔστω λιτὸν ἡμῖν καὶ εὔζωνον,
ἐπιτήδειον εἰς ἐγρήγορσιν, ποικίλαις ἀνεπίμικτον
ποιότησιν· οὐκ ἀπαιδαγώγητον οὐδὲ τοῦτο· ἀγαθὴ
γὰρ κουροτρόφος αὐτάρκεια εἰς κοινωνίαν ἀγάπη,
ἐφόδιον ἔχουσα πλούσιον, τὴν αὐτάρκειαν· ἢ δὴ
ἐφεστῶσα τῇ τροφῇ, δικαίᾳ ποσότητι μεμετρημένῃ,
σωτηρίως τὸ σῶμα διοικοῦσα, καὶ τοῖς πλησίον
$0=008 $8=200 $9=1
ἀπένειμέ τι ἐξαὐτῆς· ἡ δ´ ὑπερβλύζουσα τὴν αὐτάρκειαν
δίαιτα τὸν ἄνθρωπον κακοῖ· νωθοῖ μὲν
τὴν ψυχὴν, ἐπισφαλὲς δὲ εἰς τὴν νόσον ἐργαζοΚμένη
τὸ σῶμα· ναὶ μὴν προστρίβονται βλασφημίας
δυσανασχετοῦσαι περὶ τὰς καρυκείας ἡδοναί·
λιχνείαν, λαιμαργίαν, ὀψοφαγίαν, ἀπληστίαν, ἀδηφαγίαν.
Μυῖαι τούτοις οἰκεῖαι τοῖς ὀνόμασι, καὶ
γαλαῖ, κόλακές τε, καὶ μονομάχαι, καὶ τὰ
ἄγρια τῶν παρασίτων φῦλα· γαστρός ἡδονῆς οἱ μὲν
εὸν λόγον, οἱ δὲ τὴν φιλίαν, οἱ δὲ τὸ ζῇν ἀποδιδόμενοι,
ἐπὶ γαστέρας ἕρποντες, θηρία ἀνΚδρείκελα,
κατ´ εἰκόνα τοῦ πατρὸς αὐτῶν, τοῦ λίχνου
θηρίου. Ἀσώτους τ´ αὐτοὺς οἱ καλέσαντες πρῶτον,
εὖ μοι δοκουσιν αἰνίττεσθαι τὸ τέλος αὐτῶν,
Ἀσώστους αὐτοὺς κατὰ ἔκθλιψιν τοῦ σ στοιχείου νενοηκότες.
Ἡ γὰρ οὐχ οὗτοι οἱ περὶ τὰς λοπάδας
ἀσχολούμενοι, καὶ τὰς μεμορημένας τῶν ἡδυσμάων
περιεργίας, οἱ ταπεινόφρονες, χαμαιγενεῖς, τὸν
ἐφήμερον διώκοντες βίον, ὡς οὐ ζησόμενοι;
Τούτους ταλανίζει διὰ Ἡσαίου τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
Κἡρέμα πως τῆς ἀγάπης τὸ ὄνομα ὑπεξελόμενον, ἐπεὶ
μὴ κατὰ Λόγον ἡ ἑστίασις ἦν· «Αὐτοὶ δὲ ἐποίησαν
εὐφροσύνην, σφάζοντες μόσχους, καὶ θύοντες
πρόβατα, λέγοντες· Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὕριον γὰρ
ἀποθνήσκομεν.» Καὶ ὅτι γε τὴν τοιαύτην τρυφὴν
ἀμαρτίαν λογίζεται, ἐπιφέρει· «Καὶ οὐ μὴ
$0=008 $8=201 $9=1
ἀφεθήσεται ἡ ἁμαρτία ὑμῶν αὕτη, ἕως Δν ἐποθάνητε·»
οὐχὶ ἄφεσιν τῆς ἀμαρτίας θάνατον ἀναίσθητον,
ἀλλὰ ἀνταπόδοσιν ἀμαρτίας θάνατον σωτηρία· ἀποκρίνας.
«Μὴ εὐφρανθῇς δὲ ἐπὶ μιαρᾷ
τρυφῇ,» ἡ Σοφία λέγει. Ἐνταῦθα ὑπομνηστέον καὶ
περὶ τῶν εἰδωλοθύτων καλουμένων· ὅπως ποτὲ
ἄρα παραγγέλλεται ἀποσχέσθαι δεῖν τούτων. Μιαρὰ
δοκεῖ μοι καὶ βδελυρὰ ἐκεῖνα ὧν ἐφίπτανται
τοῖς αἵμασι.
Ψὺχαὶ ὑπὲξ Ἐρέβους νεκύων κατατεθνειώτων.
«Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς κοινωνοὺς δαιμονίων γίνεσθαι,»
ὁ Ἀπόστολος λέγει· ἐπεὶ δίχα σωζομένων
καὶ φθιμένων τροφαί. Ἀφεκτέον τοίνυν τούτων,
οὐ δεδιόταςὐ γάρ ἐστί τις ἐν αὐτοῖς δύναμις
διὰ δὲ τὴν συνείδησιν τὴν ἡμετέραν. ἀγίαν οὖσαν,
καὶ τῶν δαιμονίων διὰ τὴν βδελυρίαν, οἷς
ἐπικατωνόμασται, μυσαττομένους· καὶ προσέτιν
διὰ τὴν τῶν ὀλισθηρῶς τὰ πολλὰ ὑπολαμβαόνπων
ὑδαρότητα «οίς ἡ συνείδησις ἀσθενοῦσα
μολύνεται· βρῶμα γὰρ ἡμᾶς οὐ παραστήσει τῷ
Θεῷ. Οὐδὲ τὰ εἰσιόντα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
τὰ ἐξιόντα, φησί, τοῦ στόματος.» Ἀδιάφορος ἄρα ἡ
φυσικὴ χρῆσις τῆς τροφῆς· «Οὔτε γὰρ, ἐὰν φάγωμεν,
περισσεύομεν, φησὶν, οὔτε, ἐὰν μὴ φάγωμεν,
ὑστερούμεθα.» Ἀλλ´ οὐκ εὔλογον, «τραπέζης
δαιμονίων μεταλαμβάνειν» τοὺς θείας μετέχειν καὶ
πνευματικῆς κατηξιωμένους τροφῆς. «Μὴ γὰρ οὐκ
ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
«καὶ γυναῖκας περιάγεσθαι;» ἀλλὰ κρατοῦτες
δηλονότι τῶν ἡδονῶν, κωλύομεν τὰς ἐπιθυμίας. Βλέπετε
οὖν, μή ποτε ἡ ἐξουσία ἡμῶν αὕτη, «πρόσκομμα
γένηται τοῖς ἀσθενέσιν.» Οὐ χρὴ οὖν καθάπερ
ἀσωτευομένους ἡμᾶς, κατὰ τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ πλουσίου «παιδὸς» εἰκόνα, παραχρῆσθαι τοῖς τοῦ
πατρὸς δωρήμασι· χρῆσθαι δὲ αὐτοῖς, ὀς ἄρχοντκε.
$0=008 $8=202 $9=1
ἀπροσκλινῶς· καὶ γὰρ βασιλεύειν ἐτάχθημεν καὶ
Κιατακυριεύειν, οὐχὶ δουλεύειν τοῖς βρώμασιν. Ἀγαστὸν
μὲν οὐν πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀναθρήσαντας, τῆς ἄνω
τροφῆς ἐξέχεσθαι τῆς θείας, καὶ τῆς τοῦ ὄντως ὄντος
ἀπληρώτου ἐμπίμπλασθαι θέας, τῆς βεβαίου, καὶ
μονίμου, καὶ καθαρᾶς γευομένους ἡδονῆς. Ταύτην
γὰρ τὴν ἀγάπην ἐκδέχεσθαι δεῖν ἐμφαίνει ἡ βρῶσις
ἡ Χριστοῦ· κομιδῆ δὲ ἄλογον καὶ ἀχρεῖον καὶ οὐκ
ὰνθρώπειον, βοσκημάτων δίκην πιαινόμενον,
θανάτῳ τρέφεσθαι, κάτω βλέποντας εἰς γῆν, τοὺς ἐκ
γῆς ἀεὶ κεκυφότας εἰς τραπέζας· τὴν λίχνον
διωκάθοντας ζωὴν, τὸ ἀγαθὸν ἐνταῦθά που κατορύξαντας
περὶ τὴν οὐκ ἐσομένην ζωήν· μόνην κολακεύοντας
τὴν κατάποσιν, δι´ ἣν πολυτιμότεροι γεγόνασι
μάγειροι γεωργῶν. Μὴ γὰρ ἀφαιροῦμεν τὴν
συμπεριφορὰν, ἀλλὰ τὸν ὄλισθον τῆς συνηθείας,
ὡς συμφορὰν, ὑποπτεύομεν. Διὸ παραιτητέον τὴν
λιχνείαν, ὀλίγων τινῶν καὶ ἀναγκαίων μεταλαμβάνοντας·
«καὶ εἴ τις ἡμᾶς καλεῖ τῶν ἀπίστων
καὶ πορεύεσθαι κρίνομεν·»(καλὸν γὰρ μὴ συναναμίγνυσθαι
τοῖς ἀτάκτοις), «πᾶν τὸ παρατιθέμενον
κελεύει ἡμῖν ἐσθίειν, μηδὲν ἀνακρίνουσι διὰ τὴν
συνείδησιν.» Ὁμοίως δὲ καὶ «τὰ ἐκ μακέλλου»
ἀπεριέργως «ὡνεῖσθαι» προσέταξεν. Οὐκ ἀφεκτέον
οὖν παντελῶς τῶν ποικίλων βρωμάτων, ἀλλ´ οὐ περὶ
αότὰ σπουδαστέον. Μεταληπτέον δὲ τῶν παρατιθεμένων,
ὡς πρέπον Χριστιανῷ· τιμῶντας μὲν τὸν
κεκληκότα, κατὰ τὴν ἀβλαβῆ καὶ ἀπροσκορῆ
τῆς συνουσίας κοινωνίαν, ἀδιάφορον δὲ ἡγουμένους
τῶν εἰσκομιζομένων τὴν πολυτέλειαν, καταιορονοῦντας
τῶν ὄψων, ὡς μετ´ ὀλίγον ρὐκ ὄντων·
«Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· ὁ δὲ
μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω.» Μικρὸν
δὲ ὑποβάς, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς παραγγελίας ἐξηγήσεται·
«Ὁ ἐσθίων, λέγων, Κυρίῳ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ
τῷ Θεῷ·» καὶ ὁ μὴ ἐσθίων Κυρίῳ οὐκ
ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ· ὡς εἶναι τὴν δικαίαν
τροφὴν εὐχαριστίαν. Καὶ ὅ γε ἀεὶ εὐχαριστῶν οὐκ
ἀσχολεῖται περὶ ἡδονάς. Εἰ δὲ καὶ προτρεποίμεθα
ἐπ´ ἀρετῇ τῶν συνεστιωμένων τινὰς, ταύτῃ πλέον
ἀφεκτέον τῶν λίχνων τούτων βρωμάτων, ἐναργὲς
ὑπόδειγμα ἀρετῆς σφᾶς αὐτοὺς παριστάντας, ὡς
Χριστὸν ἐσχήκαμεν [αὐτοί. «Εἰ γάρ τι τῶν τοιούτων
βρωμάτων σκανδαλίζει τὸν ἀδελφὸν, οὐ μὴ
$0=008 $8=203 $9=1
φάγω, φησὶ, τοῦτο εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν
ἀδελφόν μου σκανδαλίσω.» Ὁλίγης ἐγκρατείας κερδαίνω
τὸν ἄνθρωπον. «ἶΔὴ γὰρ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν
φαγεῖν καὶ πιεῖν;» Καὶ τὴν ἀλήθείαν «ἐπεγνύκαμεν,
φησὶν, ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμω, ἀλλὰ μόνος
ὄντως ἐστὶν εἶς ἡμῶν Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἰς
Κύριος Ἰησοῦς. Ἀλλὰ ἀπόλλυται, φησὶ, τῇ σ]
γνώσει ὁ ἀδελφὸς ἀσθενῶν, δι´ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν.
Οἱ δὲ τὴν συνείδησιν τύπτοντες τῶν ἀσθενούντων
ἀδελφῶν εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσιν.»
Ταύτη τοι ὁ Ἀπόστολος, εὐλαβούμενος περὶ ἡμῶν,
τὰ δεῖπνα διακρίνει, μὴ «συναναμίγνυσθαι» φάσκων,
«εἴ τις ἀδελφὸς λεγόμενος, εὑρίσκοιτο πόρν
νος, ἢ μοιχὸς, ἢ εἰδωλολάτρης, τούτω μηδὲ
συνεσθίειν,» ἢ τὸν λόγον, ἢ τὸ ὄψον, ὑποπτεύων
τὸν μολυσμὸν τὸν ἐντεῦθεν, καθάπερ καὶ τῶν
δαιμονίων τὰς τραπέζας. «Καλὸν μὲν οὖν τὸ μὴ φαγεῖν
κρέα, μηδὲ οἶνον πιεῖν,» αὐτός τε ὁμολογεῖ, καὶν
οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου· θηρίον γὰρ μᾶλλον
τοῦτό γε· καὶ ἡ ἀπ´ αὐτῶν ἀναθυμίασις, θολωδεστέρα
οὗσα, ἐπισκοτεῖ τῇ ψυχῇ. Εἰ δέ τις καὶ τούπων
μεταλαμβάνει, οὐχ ἁμαρτάνει· μόνον ἐγκρατῶς μετεχέτω,
μὴ ἐξεχόμενος, μηδὲ ἀπηρτημένος αὐτῶν,
μηδὲ ἐπιλαιμαργῶν τῷ ὄψῳ· ὑπηχήσει γὰρ αὐτῷ
φωνὴ, «Μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ
Θεοῦ,» λέγουσα. Ἀνοήτου γὰρ σφόδρα θαυμάζειν καὶ
τεθηπέναι τὰ παρατιθέμενα ταῖς δημώδεσιν ἑστιάσεσι,
μετὰ τὴν ἐν Λόγῳ τρυφήν· πολλῷ δέ ἐστιν ἀνοητότερον
τὰς ὄψεις τοῖς προσοψήμασι δεδουλωκέναι,
συμμεταφερομένης αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, τῆς ἀκρασίας
πρὸς τῶν διακόνων. Πῶς δὲ οὐκ ἀχρεῖον τὸ ἐπανίστασθαι
ταῖς κλισίαις, μονονουχὶ τὸ πρόσωπον ταῖς
λοπάσιν ἐπιῤῥιπτοῦντας, καθάπερ ἐκ νεοττιᾶς, τῆς
κλισίας προκύπτοντας, τὸ δὴ θρυλλούμενον τοῦτο,
«ἵνα πλανωμένην λάβωσι τὴν ἀτμῖδα διὰ τῆς ἀναπνοῆς;»
Πῶς δὲ οὐκ ἄλογον, τὰς χεῖρας ἐπεμφύρειν
τοῖς ἡδύσμασιν, ἢ συνεχὲς ἐπὶ τοῦψον ἐκτείνειν, οὐκ
ἀπογευομένων, ἁλλ´ ἀφαρπαζόντων δίκην, ἀμέτρως
καὶ ἀσχημόνως ἐμφορουμένους; Ἔστι γὰρ ὁρᾶν τοὺς
τοιούτους ὑσὶν ἢ κυσὶ διὰ τὴν λαβρότητα μᾶλλον ἢ
ἀνθρώποις ὡμοιωμένους, τοὺς χορτάζεσθαι σπεύδοντας,
ὡς καὶ γνάθους ἅμα ἄμφω ἐξογκοῦσθαι, τῶν περὶ
$0=008 $8=204 $9=1
τὸ πρόσωπον ἀγγείων προσεπαιρομένων· πρὸς δὲ
καὶ ἰδρῶτα περιχεῖσθαι τῇ ἀπληστίᾳ συνεχομένων καὶ
ἀσθμαινόντων ὑπὸ ἀκρασίας, ὡθουμένης κατ´ ἔπειξιν
ἀκοινώνητον εἰς κοιλίαν τῆς τροφῆς, ὥσπερ
εἰς ἐφόδιον, οὐκ εἰς ἀνάδοσιν, ἀποτιθεμένων τὰ ἐδέσματα.
Πανταχῆ δὲ κακὸν οὖσα ἡ ἀμετρία, περὶ
τὰς τροφὰς μάλιστα διελέγχεται, Ἡ γοῦν ὀψοφαγία
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἀμετρία περὶ χρῆσιν
ἕψου· καὶ ἡ λαιμαργία μανία περὶ τὸν λαιμόν·
καὶ ᾖ γαστριμαργία ἀκρασία περὶ τὴν τροφήν· ὡς
δὲ καὶ τοὔνομα περιέχει, μανία ἐπὶ γαστέρα· ἐπεὶ
μάργος ὁ μεμηνώς. Τοὺς ἐπὶ ἑστιάσεως οὖν μελετῶντας
ἀδικεῖν ὁ Ἀπόστολος ἀνακρούων, λέγει·
«Ἐκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ἐν τῷ
φαγεῖν· καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. Μὴ γὰρ οἰκίας
οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τῆς Ἐκκλησίας
τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε
τοὺς μὴ ἔχοντας;» Παρὰ δὲ τοῖς ἔχουσιν οἱ ἀνέδην
ἐσθίοντες, οἱ ἄπληστοι, ἑαυτοὺς καταισχύνουσιν·
ἄμφω δὲ πράττουσι κακῶς· οἱ μὲν, τοὺς μὴ ἔχοντας
βεβαρηκότες, οἱ δὲ, τὴν ἀκρασίαν τήν σφων παρὰ
τοῖς ἔχουσι γεγυμνωκότες. Ἀναγκαίως ἄρα πρὸς τοὺς
ἀπηρυθριακότας, καὶ τοῖς δείπνοις ἀφειδέστερον παραχρωμένους,
τοὺς ἀκορέστους, οἷς μηδὲν ἱκανὸν,
ἀποταθεὶς ὁ Ἀπόστολος, πάλιν ἐκ δευτέρου ἔρῥηξε
φωνὴν ἀγανακτικήν· «Ὥστε, ἀδελφοίμου, συνερχόμενοι
εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλλήλους ἐκδέχεσθε. Εἰ δέ τις
πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ· εἰς κρῖμα συνέρχησθε.»
Ἀφεκτέον οὖν δουλοπρεπείας ἁπάσης καὶ
ἄκρασίας, τῶν παρατιθεμένων κοσμίως ἐφαπτομένοις,
ἀμόλυντον καὶ τὴν χεῖρα καὶ τὴν στρωμνὴν
καὶ τὸ γένειον φυλάττουσι, τὸ εὔσχημον τοῦ προσώπου
διατηροῦσιν ἀδιάστροφον, οὐκ ἀσχημονοῦσιν οὐδὲ περὶ
τὴν κατάποσιν· ἀλλὰ τὴν μὲν χεῖρα μετὰ τάξεως ἐκ
διαστημάτων ἐκτατέον. Παραφυλακτέον γὰρ καὶ
τὸ φθέγγεσθαι ὁτιοῦν ἐσθίοντα ἅμα· ἀπρεπὴς γὰρ καὶ
$0=008 $8=205 $9=1
χωρουμένη· καὶ ἡ γλῶσσα τῇ τροφῇ πιεζομένη τῆς
κατὰ φύσιν ἐνεργείας παραποδισθεῖσα, τὴν πριφορὰν
ἐκδίδωσι τεθλιμμένην. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐσθίειν ἅμα καὶ
πίνειν καθήκει· ἀκρασίας γὰρ τῆς μεγίστης συγρεῖν
τοὺς καιροὺς, ὧν αἱ χρήσεις ἀσύμφωνοι. Καὶ, «Εἰτε
ἐσθίετε, φησὶν, εἴτε πίνετε, πάντα εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε,» στοχαζόμενοι τῆς ἀληθοῦς εὐτελείας·
ἥν μοι δοκεῖ καὶ ὁ Κύριος αἰνίξασθαι, «τοὺς ἄρτους
εὐλογήσας καὶ τοὺς ἰχθύας τοὺς ὀπτοὺς,» οἷς
κατευώχησε τοὺς μαθητὰς, τῆς ἀπεριέργου τροφῆς
καλὸν εἰσηγούμενος ὑπόδειγμα. Ὁ γοῦν ἰχθὺς ἐκεῖνος,
ὃν κελεύσαντος τοῦ Κυρίου, ὁ Πέτρος εἰλεν, εὐκολον
καὶ αὐτὸς καὶ θεοδώρητον καὶ σώφρονα αἰνίττεται
τροφήν· ἀφαιρεῖν γέ τοι ὑποτίθεται διὰ
τῶν ἐξ ὕδατος ἀνιόντων ἐπὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης δέλεαρ
τὴν ἀσωτίαν καὶ τὴν φιλαργυρίαν, ὡς τὸ νόμισμα
τοῦ ἰχθύος· ἵνα χωρίσῃ τὴν κενοδοξίαν, καὶ
τὸν στατῆρα τοῖς τελώναις δοὺς, «τὰ Καίσαρος ἀποδοὺς
τῷ Καίσαρι,» φυλάξῃ «τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Θεῷ.» Ἔχει δὲ καὶ ἄλλας ἐπιλύσεις οὐκ ἀγνοουμένας
ὁ στατήρ· ἀλλ´ οὐχ ὁ παρὼν ἐπιτήδειος
τῆς ἐξεργασίας καιρός. Ἀπόχρη δὲ ὑπόμνησις,
συγχρωμένων ἡμῶν εἰς τὸ προκείμενον,
οὐκ ἀπάδουσα τοῦ Λόγου τοῖς ἄνθεσιν·
ὅπερ ἤδη πολλάκις πεποιήκαμεν, πρὸς τὸ κατεπεῖγον
τοῦ ζητήματος τὴν πολυωφελῆ περιέλκοντες εἰς
ἀρδείαν τῶν φυτευομένων ὑπὸ τοῦ Λόγου πηγήν.
«Καὶ γὰρ εἰ πάντων μεταλαμβάνειν ἔξεστί μοι,
ὰλλ´ οὐ πάντα συμφέρει·» ταχὺ γὰρ καταπίπτουσιν
ἐπὶ τὸ δρᾷν τὸ μὴ ἐξὸν οἱ πάντα δρῶντες ἃ
ἐξόν. Ὡς δὲ ἡ δικαιοσύνη διὰ πλεονεξίας οὐ περιγίνεται,
οὐδὲ ἡ σωφροσύνη δι´ ἀκολασίας· οὕτως οὐδὲ
ἡ τοῦ Χριστιανοῦ δίαιτα· ἡδυπαθείᾳ περικτᾶται·
πόῤῥω γάρ ἐστι τῶν πασχητιώντων ἐδεσμάτων ἡ
τράπεζα τῆς ἀληθείας. Εἰ γὰρ καὶ μάλιστα ἓνεκεν
τῶν ἀνθρώπων ἐγένετο τὰ πάντα, ἀλλ´ οὐ πᾶσι χρῆσθαι
καλὸν, ἀλλ´ οὐδὲ ἀεί· καὶ γὰρ καὶ ὁ καιρὸς,
καὶ ὁ χρόνος, καὶ ὁ τρόπος, καὶ τὸ πρός τι, οὐκ
ὀλίγην τῷ παιδαγωγουμένῳ πρὸς τὸ λυσιτελὲς ἐνδίδωσιἰῥοπήν·
καὶ τό γέ ἐστιν ἐπιτήδειον, καὶ
ἰσχὺν ἔχει καταργῆσαι τὸν ἐπιγάστριον βίον· οὖ
πλοῦτός ἐστιν ἐκκλητικὸς, οὐ βλέπων ὀξὸ,
ἀλλ´ ἡ τυφλώττουσα περὶ τὴν γαστριμαργίαν περιοισία.
Οὐδεὶς δέ ἐστι πένης εἰς τὰ ἀναγκαῖα, οὐοὲ περιορᾶταί
$0=008 $8=206 $9=1
ποτε ἄνθρωπος· ὁ γὰρ καὶ τὰ πτηνὰ, καὶ
τὰ νηκτά, καὶ, συνελόντι εἰπεῖν, τὰ ἄλογα ζῶα δια
Κτρέφων, εἷς ἐστιν ὁ Θεός· λείπει δὲ αὐτοῖς οὐδὲ ἓν
ἀτιοῦν μὴ μεριμνῶσι τροφῆς. Ἡμεῖς δὲ καὶ τούτων
Κἀμείνους, ὅσῳ καὶ κύριοι· καὶ Θεῷ οἰκειότεροι, ὅσῳ
σωφρονέστεροι· γεγόναμεν δέ, οὐχ ἵνα ἐσθίωμεν καὶ
πίνωμεν, ἀλλ´ ἵνα ὧμεν εἰς ἐπίγνωσιν γεγονότες τοῦ
Θεοῦ. «Δίκαιος γὰρ, φησὶν, ἐσθίων, ἐμπίμπλαται
τῇ ψυχῇ· κοιλίαι δὲ ἀσεβῶν ἐνδεεῖς,» ἀκαταπαύστου
λιχνείας ὀρεγόμεναι. Πολυτέλεια δὲ οὐκ εἰς,
ἀπόλαυσιν ἔρημον, ἀλλ´ εἰς μετάδοσιν κοινωνικὴν
ἐπιτήδειος. Διὸ παραφυλακτέον τῶν βρωμάτων, ἃ
μὴ πεινῶντας ἡμᾶς ἐσθίειν ἀναπείθει, γοητεύοντα
τὰς ὀρέξεις. Μὴ γὰρ οὐκ ἔνεστι καὶ ἐν εὐτελείᾳ
σώφρονι πολυειδία ἐδεσμάτων ὑγιεινή; βολβοι, ἐλαῖαι,
λαχάνων ἔνια, γάλα, τυρὸς, τά τε ὡραῖα, ἑψήματά
τε παντοδαπὰ, ζωμῶν ἄνευ· κἂν ὀπτοῦ
δῃ κρέως, ἢ ἐφθοῦ, μεταδοτέον. «Ἔχετέ τι βρώσιμον
ἐνθάδε;» εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς μαθητὰς
μετὰ τὴν ἀνάστασιν· οἱ δὲ, ἅτε ὑπ´ αὐτοῦ εὐτέλειαν
ἀσκεῖν δεδιδαγμένοι, «ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος
ὀπτοῦ μέρος. Καὶ φαγὼν ἐνώπιον αὐτῶν, εἰπεν
αὐτοῖς, φησὶν ὁ Λουκᾶς, ὅσα εἰπεν.» Πρὸς
τούτοις οὐδὲ τραγημάτων κηρίων ἀμοίρους
περιορατέον τοὺς δειπνοῦντας κατὰ Λόγον. Τῶν γάρ
τοιβρωμάτων ἐπιτηδειότατα, οἷς αὐτόθεν χρῆσθαι
$0=008 $8=207 $9=1
ὑπάρχει δίχα πυρὸς, ἐπεὶ καὶ ἐτοιμότερα· δεύ
τερα δὲ τὰ εὐτελέστερα, ὡς προειρήκαμεν. Τῶν δὲ
ἀμφὶ τὰς φλεγμαινούσας κυπταζόντων τραπέζας,
τὰ σφέτερα τιθηνουμένων πάθη, δαίμωνκαθηγεῖται
λιχνότατος, ὃν ἔγωγεν οὐκ ἂν αἰσχυνθείην κοιλιοδαίμονα
προσειπεῖν, καὶ δαιμόνων κάκιστον, καὶ ἐξωλέστατον.
Παραπλήσιος οὖν οὗτος ἀτεχνῶς τῷ ἐγγαστριμύθῳ
καλουμένω. Ἄμεινον δὲ πολλῷ τοῦ δαίμονα
ἔχειν σύνοικον, εὐδαίμονα γενέσθαι. Εὐδαιμονία
δὲ ἐν χρήσει ἀρετῆς ἐξετάζεται. Ματθαῖος μὲν οὖν ὁ
ἀπόστολος σπερμάτων, καὶ ἀκροδρύων, καὶ λαχάνων,
ἄνευ κρεων, μετελάμβανεν· Ἰωάννης δὲ, ὑπερτείνας
τὴν ἐγκράτειαν, «ἀκρίδας καὶ μέλι ἤσθιεν
ἄγριον·» ὑῶν δὲ ἀπείχετο καὶ Πέτρος· ἀλλ´ «ἔπεσεν
ἐπ´ αὐτὸν ἔκστασις,» ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται· «καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν
ἀνεῳγμένον, καί τι σκεῦος τέταρσιν ἀρχαῖς ἐκδεδεμένον
ἐπὶ τῆς γῆς· πάντα τὰ τετράποδα καὶ τὰ
έρπετὰ τῆς γῆς, καὶ τὰ πτηνὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐν αὐτῷ·
καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν· Ἀνάστα, καὶ θῦσον,
καὶ φάγε. Πέτρος δὲ εἰπε· Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε
$0=008 $8=208 $9=1
ἔφαγον πᾶν κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον. Καὶ ἡ
φωνὴ πάλιν πρὸς αὐτὸν ἐκ δευτέρου· Ἃ ὁ Θεὸς
ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου.» Καὶ ἡμῖν δὲ ἄρα ἀδιάΚφορος
ἡ χρῆσις· «Οὐ γὰρ τὰ εἰσερχόμενα εἰς
τὸ στόμα, κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον,» ἀλλὰ ἡ περὶ τῆς
ἀκρασίας διάληψις κενή. Ὁ γάρ τοι Θεὸς, τὸν
ἄνθρωπον πλάσας, «Πάντα ὑμῖν, εἰπεν, βσται εἰς
βρῶσιν.» «Λάχανα δὲ μετὰ ἀγάπης, ἢ μόσχον
μετὰ δολιότητος.» Εὗ τοῦτο ὑπομιμνήσκει τοῦ προειρημένου
λόγου, ὡς οὐ τὰ λάχανα, ἡ ἀγάπη, μετὰ δὲ
ἀγάπης τὰ δεῖπνα παραληπτέα· ἐν οἷς ἀγαθὴ
μὲν ἡ μέση κατάστασις· ἐν πᾶσι μὲν, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ ἐν τῇ ἀμφὶ τὴν ἑστίασιν παρασκευῇ·
ἐπεὶ αἱ μὲν ἀκρότητες σφαλεραὶ, αἱ μεσότητες δὲ
ἀγαθαί. Μέσον δέ ἐστι πᾶν τὸ ἀνενδεὲς τῶν ἀναγκαίων·
αἱ γὰρ κατὰ φύσιν ὀρέξεις αὐταρκείᾳ περιορίζονται.
Ἰουδαίοις δὲ διὰ τοῦ νόμου οἰκονομικώτατα
καταγγέλλεται ἡ εὐτέλεια· μυρίων γὰρ ὅσων
ἀφείλετο τὴν χρῆσιν ὁ Παιδαγωγὸς αὐτοὺς διὰ Μωϋσέως,
αἰτίας προσάπτων, κεκρυμμένας μὲν τὰς
πνευματικὰς, ἐμφανεῖς δὲ τὰς σαρκικὰς, αἱς καὶ
πεπιστεύκασι· τοῖς μὲν, ὅτι οὐκ ἔστι δίχηλα, τοῖς
δὲ, ὅτι τὴν τροφὴν οὐ μηρυκᾶται· τὰ δ´ ὅτι ἄρα οὐκ
ἔχει μόνα τῶν ἐνύδρων λεπίδας· ὡς ὀλίγα παντελῶς
ἀπολείπεσθαι πρὸς τὴν τροφὴν αὐτοῖς ἐπιτήδεια. Ὡν
δὲ ἐφῆκεν ἅπτεσθαι, πάλιν κεκώλυκε τούτων τὰ θνημαῖα,
τά τε εἰδωλόθυτα, τά τε ἀποπεπνιγμένα·
οὐδὲ γὰρ τούτων ψαύειν θέμις. Ἐπεὶ γὰρ ἀμήχανον
χρωμενον τοῖς ἡδέσιν, ἀποστῆναι τῆς ἀποδοχῆς αὐτῶν,
τὴν ἐναντίαν ἀντέθηκεν ἀγωγὴν, μέχρις ἂν ἐκλύσῃ
τὴν ἐκ τοῦ ἔθους ἐπὶ τὴν ἡδυπάθειαν καταδρομην.
Ἀνθρώποις δὲ τὰ μὲν πολλὰ βλάόην καὶ λύπην
ἐγέννησεν ἡδονή· δυσπάθειαν δὲ καὶ λήθην
καὶ ἀφροσύνην ἡ πολυτροφία ἐντίκτει τῆ ψυχῇυ
Εὐαυξῆ δὲ καὶ τῶν παίδων τὰ σώματα γίνεσθαί
ψασιν, εἰς μῆκος ἐπιδιὸόντων, ἀπὸ τῆς ἐλλειπούΚσης
τροφῆς· οὐ γὰρ κωλύεται τὸ ἀνατρέχον εἰς αὕξησιν
πνεῦμα, τῆς πολλῆς τροφῆς ἀντιφραττούσης τὸ
εὔπνουν τοῦ δρόμου. Ὅθεν κατηγορῶν τοῦ τρυφῶντος
βίου ὁ τὴν ἀλήθειαν ἐζηλωκὼς τῶν φιλοσόφων Πλάτων,
τὸ ἔναυσμα τῆς Ἐβραϊκῆς φιλοσοφίας ζωπυρῶν,
$0=008 $8=209 $9=1
«Ἐλθόντα δέ με, φησὶν, ὁ ταύτῃ λεγό.
μενος αὖ βίος εὐδαίμων, Ἰταλικῶν τε καὶ Συρακουσίων
τραπεζῶν πλήρης, οὐδαμῆ οὐδαμῶς ἤρεσε, δῖς
τῆς ἡμέρας ἐμπιπλάμενον ζῇν, καὶ μηδέποτε μόνον
κοιμώμενον νύκτωρ· καὶ ὅσα τούτῳ ἐπιτηδεύΚματα
συνέπεται τῷ βίῳ.. Ἐκ γὰρ τούτων οὔτ´ ἂν
Κφρόνιμος οὐδείς ποτ´ ἂν γενέσθαι τῶν ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν ἀνθρώπων δύναται, ἐκ νέου ἐπιτηδεύων
τοιαῦτα, οὔθ´ οὕτω θαυμαστὴ φύσις κρατηθήσεται,»
Οὐ γὰρ ἄπυστος ἦν ὁ Πλάτων τοῦ Δαβὶδ, ὃς «ἐν
τῇ πόλει τῇ ἑαυτοῦ τὴν ἀγίαν ἰδρύων κιβωτὸν ἐν μέσῃ
τῇ σκηνῇ,» παντὶ τῷ ὑπηκόῳ εὐφροσύνην ποιήσας
λαῷ «ἐναντίον τοῦ Κυρίου, διεμέρισεν» εἰς πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ Ἰσραὴλ «ἀπὸ ἀνδρὸς ἕως γυναικὸς,
ἐκάστῳ κολλυρίδα ἄρτου, καὶ ἐσχαρίτην, καὶ
λάγανον ἀπὸ τηγάνου.» Αὐτάρκης αὕτη ἡ τροφὴ καὶ
Ἰσραηλιτική· ἡ δὲ ἐθνικὴ περιττή. Σώφρων οὐδ´ ἂν
μελήσαι ποτὲ γενέσθαι ὁ χρώμενος αὐτῇ, τὸν
νοῦν ἐγκατορύξας τῇ κοιλίᾳ, τῷ ἰχθύτ τῷ καλουμένυ
ὄνῳ τὰ μάλιστα ἐοικώς· ὃ δή φησιν Ἀριστοτέλης
μόνον τῶν ἄλλων ζώων ἐν τῇ γαστρὶ τὴν καρδίαν
ἔχειν· τοῦτον «ἐκτραπελόγαστρον» Ἐπίχαρμος
καλεῖ ὁ κωμικός. Τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων οἱ εἰς γαστέρα
πεπιστευκότες, «ὧν θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες.»
Τούτοις οὐκ ἀγαθὰ προεθέσπιζεν ὁ Ἀπόστολος, «Ὧν
τὸ τέλος. εἰπὼν, ἡ ἀπώλεια.»
$0=008 $8=210 $9=1
ΚΕΦ. Βʹ.
Πῶς τῷ ποτῷ προσενεκτέον.
ρίνῳ δέ ὀλίγῳ χρῶ, τῷ Τιμοθέῳ ὑδροποτοῦντι,
διὰ τὸν στόμαχόν σου, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· παγνκάλως
νοσηλευομένῳ καὶ πλαδῶντι σώματι κατάλληλον
τὸ ἐπιστῦφον βοήθημα προσφέρων· ὀλίγον
δὲ ἐκκρίνων τοῦτο, μὴ λάθη τὸ βοήθημα
διὰ πλῆθος ἄλλης θεραπείας δεόμενον. Φυσικὸν μὲν
Καὖν καὶ νηφάλιον ποτὸν ἀναγκαῖον διψῶσίν ἑστιν
ὕδωρ. Τοῦτο ἐκ τῆς ἀκροτόμου πέτρας κατειβόμενον
τοῖς παλαιοῖς τῶν Ἑβραίων, μονότροπον σωφροσύνης
ὁ Κύριος ἐχορήγει ποτόν· νήφειν δὲ μάλιστα ἐχρῆν
τοὺς ἐπιπλανωμένους. Ἔπειτα ἡ ἄμπελος ἡ
ἀγία τὸν βότρυν ἐβλάστησε τὸν προφητικόν. Τοῦτο
σημεῖον τοῖς εἰς ἀνάπαυσιν ἐκ τῆς πλάνης πεπαιδαγωγημένοις,
ὁ μέγας βότρυς, ὁ Λόγος ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
Ολιβεὶς, τοῦ αἴματος τῆς σταφυλῆς ὕδατι κίρνασθαι
ἐθελήσαντος τοῦ Λόγου, ὡς καὶ τὸ αἷμα
αὐτοῦ σωτηρίᾳ κίρναται. Διττὸν δὲ τὸ αἷμα τοῦ
Κυρίου· τὸ μὲν γάρ ἐστιν αὐτοῦ σαρκικὸν, ᾠ τῆς
φθορᾶς λελυτρώμεθα· τὸ δὲ πνευματικὸν, τουτέστιν
ῳ κεχρίσμεθα. Καὶ τοῦτ´ ἔστι πιεῖν τὸ αἷμα τοῦ
Ἰησοῦ, τῆς κυριακῆς μεταλαβεῖν ἀφθαρσίας· ἰσχὺς
δὲ τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, ὡς αἱμα σαρκός. Ἀναλόγως
τοὺυν κίρναται, ὁ μὲν οἶνος τῷ ὕδατι, τῳ δὲ
ἀνθρώπῳ τὸ Πνεῦμα· καὶ τὸ μὲν εἰς πίστιν εὐωχεῖ,
ΟΑΡ. Ιi.
$0=008 $8=211 $9=1
πὸ κρᾶμα, τὸ δὲ εἰς ἀφθαρσίαν δδηγεῖ, τὸ Πνεῦμα·
δὲ ἀμφοῖν αὖθις κρᾶσις, ποτοῦ τε καὶ Λόγου
εὐχαριστία κέκληται, χάρις ἐπαινουμένη καὶ καλή·
ὧε οἱ κατὰ πίστιν μεταλαμβάνοντες ἀγιάζονται καὶ
σῶμα καὶ ψυχήν· τὸ θεῖον κρᾶμα, τὸν ἄνθρωπον, τοῦ
λατρικοῦ βουλήματος Πνεύματι καὶ Λόγῳ συγκείαναντος
μυστικῶς· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς μὲν τὸ πνεῦμα
ᾠκείωται τῇ ἀπ´ αὐτοῦ φερομένῃ ψυχῆ, ἡ δὲ σἀρς
τῷ Λόγῳ, δι´ ἡν «ὁ Λόγος γέγονε σάρξ.» Αγαμαι
τοίνυν τοὺς αὐστηρὸν ἐπανῃρημένους βίον, καὶ τῆς
σωφροσύνης τὸ φάρμακον ἐπιποθοῦντας τὸ ὕδωρ· φεύγοντας
δὲ ὅτι μάλιστα ποῤῥωτάτω τὸν οἷνον, οἷον
πυρὸς ἀπειλήν. Ἀρέσκει οὖν τοὺς παῖδας καὶ τὰς
κόρας ὡς ἐπιτοπλεῖστον ἀπέχεσθαι τοῦ φαρμάκου
πούτου· οὐ γὰρ κατάλληλον ζεούσῃ ἡλικίᾳ τῶν ὑγρῶν
τὸ θερμότατον ἐπεγχεῖν, τὸν οἶνον, οἰονεὶ πῦρ ἐποχετεύοντας
πυρί εξ οὖ ὁρμαί τε ἄγριαι, καὶ φλεγμαίνουσαι
ἐπιθυμίαι, καὶ διάπυρον ἦθος ἐκκαίεται
προπετεῖς τε οἱ νέοι, ἔνδοθεν χλιαινόμενοι, ἐπὶ τὰς
ὁρέξεις γίνονται· ὡς δὴ προῦπτον αὐτῶν τὴν βλάβην
ἐλέγχεσθαι διὰ τοῦ σώματος, πεπαινομένων, θᾶττον
ἢ προσῆκε, τῶν τῆς ἐπιθυμίας μελῶν. Ὁργῶσι γοῦν
ἀναιδέστερον ἀναζέοντες οἵνου, καὶ οἰδοῦσι μαστοί τε
καὶ μόρια, προκηρύσσοντες ἤδη πορνείας εἰκόνα·
καὶ τῆς ψυχῆς τὸ τραῦμα φλεγμαίνειν ἀναγκάζει τὸ
σῶμα· σφιγμοί τε ἀναιδεῖς περιεργίαν διώκουσιν,
εἰς παρανομίας ἐκκαλούμενοι τὸν κόσμιον ἐν
βένδε ἤδη τῆς ἡλικίας τὸ γλεῦκος ὑπερβάλλει τῆς
αἰδοῦς τοὺς ὅρους. Χρὴ δὲ, ὡς ἔνι μάλιστα, κατασβεννύναι
πειρᾶσθαι τὰς ὁρμάς τῶν νέων, ἀφαιροῦντας
μὲν τὸ ὑπέκκαυμα τὸ τῆς ἀπειλῆς βακνικὸν,
$0=008 $8=212 $9=1
ἐπεισχέοντας δὲ τὸ ἀντιφάρμακον τῆς ἐκζέσεως, ὃ
καὶ τὴν ψυχὴν τυφομένην ἤδη καθέξει, καὶ τὰ μόρια
ἐφέξει διοιδοῦντα, καὶ κατακοιμίσει τὸν ἐρεθισμὸν
τῆς ἤδη σαλευομένης ἐπιθυμίας. Οἱ δὲ
ἀκμάζοντες, μεθ´ ἡμέραν μὲν ἀρίστου μεταλαβόντες,
οἷς κατάλληλον τὸ ἄριστον, ἄρτου μόνον ἀπογευσάμενοι,
ἀπεχέσθων πάμπαν τοῦ ποτοῦ, πρὸς τὸ ἀναπίνεσθαι
τὴν περιττὴν ὑγρότητα αὐτῶν ἀνασφογγιζομένην
ξηροφαγίᾳ· καὶ γὰρ τὸ συνεχὲς πτύειν
καὶ ἀπομύσσεσθαι, καὶ περὶ τὰς ἐκκρίσεις σπεύδιιν,
ἀκρασίας τεκμήριον, ἐκ τῆς ἀμέτρου προσφορᾶς
ὑπερχεομένων τῶν ὑργῶν τῷ σώματι. Εἰ δὲ καὶ ἐπιγίνοιτο
δίψα, ἀρκείσθω ὕδατι τὸ πάθος οὐ πολλῷ·
οὐδὲ γὰρ ὕδατος ἀνέδην ἐμφορεῖσθαι καθήκει, ὡς μὴ
ἀκκλύζοιτο ἡ τροφὴ, καταλεαίνοιτο δὲ εἰς πέψιν, καταταττομένων
μὲν εἰς τὸν ὄγκον τῶν σιτίων, ὀλίγων
δὲ παντάπασιν εἰς τὰς ἐκκρίσεις χωρούντων. Πρέπει
δὲ καὶ ἄλλως ταῖς θεῖκαῖς φροντίσι, μὴ οἱνοβαρεῖν·
«ὁ γὰρ ἄκρατος,» κατὰ τὸν Κωμικὸν,
«ὁλίγα ἀναγκάζει φρονεῖν,» μήτι δὲ οὐδὲ σωφρονεῖν.
Εἰς δὲ ἑσπέραν τοῦ δείπνου περὶ τὴν ὥραν οἵνω
χρηστέον· ἐπειδὰν μηκέτι τοῖς ἀναγνώσμασι σχολάζωμεν
τοῖς νηφαλιωτέροις. Τοτηνικάδε ψυχρότερον
καὶ τὸ περιέχον παρὰ τὸ μεθ´ ἡμέραν γίγνεται·
ὡς δεῖν ὑποτρέφειν τὴν ἐκλείπουσαν ἔμφυτον ἀλέαν,
ἐπεισάκτω θερμότητι· ὁλίγῳ δὲ τῷ οἴνῳ κἀνταῦθα·
οὐ γὰρ μέχρι τῶν ὕβρεως προσιτέον
κρατήρων. Τοῖς δὲ ἤδη παρηβηκόσιν ἱλαρώτερον
ἐπιτρεπτέον μεταλαμβάνειν τοῦ ποτοῦ, τὸ καταψυχόμενον
τῆς ἡλικίας, οἷον μαραινόμενον ὑπὸ χρόνου,
ἀναζωπυροῦντας ἀβλαβῶς τῷ τῆς ἀμπέλου φαρκάκῳ·
οὐδὲ γὰρ ὡς ἐπιπλεῖστον ἐγκυμαίνονται ἔτι
τῶν πρεσβυτέρων αἱ ὀρέξεις περὶ τὰ τῆς μέθης ναυάγμα·
καθωρμισμένοι μὲν γὰρ οἷον ἀγκύραις τῷ λόγῳ
καὶ τῷ χρόνῳ, τὴν ζάλην τῶν ἐπιθυμιῶν τὴν καταιγίζουσαν
ἐκ μέθης ῥᾷον φέρουσιν· οἷς ἴσως καὶ χαριαντίσασθαί
τι ἔξεστι παρὰ τὰς εὐωχίας. Ἀλλὰ καὶ
ούτοις ὅρος ἔστω τοῦ ποτοῦ, μέχρις οὗ τὸν λογίσμὸν
ἄσειστον διατηρήσωσι, καὶ τὴν μνήμην
$0=008 $8=213 $9=1
δαντον· ἀκροθώρακα τοῦτον καλοῦσιν οἱ περὶ
ταῦτα δεινοί. Καλὸν οὖν τὸ προκαταλήγειν, διὰ τὸν
ὄλισθον. Ἀρτώριος δέ τις ἐν τῷ Περὶ μακροβοτίας
έμνημαι γάρ ἐφ´ ὅσον βρέξαι τὰ σιτία
μόνον οἵεται δεῖν προσάγειν, ἵνα μακροτέραν κτησώμεθα
τὴν ζωήν. Ἀρμόδιον τοίνυν τὸν οἶνον τοὺς μὲν
ἐπὶ θεραπείας μέρει προσφέρεσθαι διὰ τὴν ὑγίειαν
μόνην, τοὺς δὲ ἐν ἀνέσει καὶ διαχύσει. Οἱνος γὰρ
πρῶτον μὲν αὐτὸν αὐτῷ ἵλεων ποιεῖ τὸν πιόντα
μᾶλλον ἢ πρότερον, καὶ τοῖς συμπόταις μειλίχιον,
καὶ τοῖς οἰκέταις πραΰτερον, καὶ προσηνέστερον τοῖς
φίλοις· παροινηθεὶς δὲ, ἀμείβεται τὴν ὕβριν· θερμλς
γὰρ ὤν, καὶ χυμοὺς ἔχων ἡδεῖς, κεκραμένος ἐμμελῶς,
τὰ μὲν αἰσχρὰ τῶν περιττωμάτων διατήκει
θερμότητι, τοὺς δὲ δριμεῖς καὶ φαύλους ταῖς
εὐωδίαις κεράννυσι χυμούς. Εὖ γοῦν ἐκεῖνο εἴ.
Κρηται· «Ἀγαλλίαμα ψυχῆς καὶ καρδίας οἶνος ἱτισται
ἀπαρχῆς, πινόμενος αὐτάρκως.» Κίρνασθαι δὲ
ἄριστον τῷ ὕδατι ὡς πλείστῳ τὸν οἶνον, καὶ μὴ ὡς
ὕδωρ ἐπιζητεῖσθαι, καὶ ἀπαμβλύνεσθαι πρὸς τὴν μέθην·
μηδ´ ὡς ὕδωρ ἐπεγχεῖσθαι, διὰ τὴν φιλοινίαν·
ἄμφω μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ ποιήματα· καὶ ταύτῃ πρὸς
ὑγίειαν συνεργεῖ ἡ κρᾶσις ἡ ἀμφοῖν, ὕδατός τε καὶ
οἴνου· ὅτι ἐκ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ χρησίμου ὁ βίος
συνέστηκε. Τῷ μὲν οὖν ἀναγκαίῳ τῷ ὕδατι ὡς ὅτι
πλείστῳ ἐγκαταμικτέον καὶ τοῦ χρησίμου· οἴνῳ δὲ
ἀμέτρῳ ἡ μὲν γλῶττα παραποδίζεται, παρεῖται
δὲ τὰ χείλη· ὀφθαλμοὶ δὲ παρατρέπονται, οἷον κολυμβώσης
τῆς ὄψεως ὑπὸ τοῦ πλήθους τῆς ὑγρόττος·
καὶ ψεύδεσθαι βεβιασμένοι, κύκλῳ μὲν ἡγοῦνται
περιφέρεσθαι τὰ πάντα· ἀριθμεῖν δὲ οὐ δύνανται τὸ
$0=008 $8=214 $9=1
πόῤῥω, ὡς ἔστι μόνα. «Καὶ μὴν ὁρᾷν μοι δύο
μὲν ἡλίους δοκώ,» μεθύων ὁ Θηβαῖος ἔλεγε γέρων
Κινουμένη μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς τοῦ οἵνου θερμότητος
ἡ ὄψις, πυκνότερον πολλαπλασίονα τοῦ ἑνὸς φαντάζεται
τὴν οὐσίαν· διαφέρει δ´ οὐθὲν ἦττον ὄιν
νινεῖν, ἢ τὸ ὁρώμενον· ταύτὸν γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ἡ ὄψις
πέπονθεν, τῆς τοῦ ὑποκειμένου καταλήψεως διὰ τὸν
σάλον ἀκριβῶς ἐφικέσθαι μὴ δυναμένη· καὶ αἱ βάσεις
καθάπερ ῥεύματι ὑποφέρονται· λυγμοί τε καὶ ἐμετοὶ,
καὶ παραφροσύναι ἐπεισεκώμασας «Πᾶς γὰς
οἰνωθεὶς ἀνὴρ,» κατὰ τὴν τραγωδίαν·
Ἡσσων μέν ὀργῆς ἐστι, τοῦ δὲ νοῦ κενός·
ψιλεῖ τε, πολλὴν γλῶτταν ἐκχέας μάτην,
ἂκων ἀκούειν, ἄπερ ἑκὼν εἰπεν κακως.
Καὶ πρό γε τῆς τραγῳδίας ἡ Σοφία κέκραγεν· «Ο
νος πινόμενος πολὺς, ἐν ἐρεθισμῷ καὶ παντὶ
πτώματι πληθύνει.» Διὸ οἱ μὲν πλεῖστοι ἀνίεσθαί
φασι δεῖν παρὰ τοὺς πότους, καὶ τὰ σπουδαῖα εἰς ἕω
ὑπερτίθεσθαι· ἐγὼ δὴ τότε μάλιστα τὸν λόγον συνειωχησόμενον
ἀξιῶ παρεισάγειν, παιδαγωγήσοντα
τὴν οἰνοφλυγίαν, μὴ λάθη παραπεσοῦσα εἰς
μέθην ἡ εὐωχία. Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὺς οὐκ ἄν τις,
$0=008 $8=215 $9=1
εῦ φρονῶν, πρὶν ἢ ἐπὶ τὸν ὕπνον ἰέναι, ἀξκώσεω
μύειν· οὔτως οὐδὲ τὸν λόγον ἀπεῖναι τοῦ σουμποσίου
ὁρθῶς ἄν τις βουληθείη, οὐδὲ προκατακοιμίζειν
αὐτὸν τῶν πράξεων ἐπιτηδεύσαι ἂν καλῶς· ἀλλ’ὶ
οὐδὲ ἀφίστασθαί ποτε δυνήσεται τῶν οἰκείων ὁ Λόγς
αὐτοῦ οὐδ´ ἂν καθεύδωμεν· καὶ γὰρ ἐπὶ τὸν ὕπνον
παρακλητέον· τελεία γὰρ ἡ σοφία, θείων οὖσα
καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμη, ἐμπεριλαβοῦσα
τὰ ὅλα κατ´ ἐκεῖνο, καθ´ ὃ ἂν ἐπισκοπῇ
τὴν ἀνθρώπων ἀγέλην, τέχνη γίνεται περὶ βίον· καὶ
ταύτῃ πάντη συμπάρεστιν, ἐφ´ ὅσον βιοῦμεν, ἀεὶ τὸ
ἴδιον ἐργον ἐκτελοῦσα, τὴν εὐζωταν. Οἱ δὲ κακοδαίμονες,
οἱ ἀπελαύνοντες σωφροσύνην εὐωχίας, μακαριστὸν
ἡγοῦνται βίον τὴν ἀκρασίαν τὴν περὺ τὰ συμποσία·
ὧν ἐστι τὸ ζῇν οὐδὲν ἄλλο ἢ κῶμος, κραιπάλη,
βαλανεῖα, ἄκρατος, ἀμίδες, ἀργία, πότος.
Ὁρᾷν γοῦν ἔστιν αὐτῶν τινας ἡμιμεθεῖς, σφαὶ.
μένους, περὶ τοῖς τραχήλοις ἔχοντας στεφάνους,
ὥσπερ τοὺς ἀμφορεῖς, διαπυτίζοντας ἀλλήλοις τὸν
ἄκρατον φιλοτησίας ὀνόματι· ἄλλους δὲ πλήρεις
κραιπάλης, αὐχμῶντας, ὡχριῶντας τὰ πρόσωπα,
πελιδνούς· καὶ ἔτι ἐπὶ τῇ χθιζῆ μέθη ἄλλην εἰς ἔω
αὖθις ἀναντλοῦντας μέθην. Καλὸν, ὧ φίλοι, καλὸν,
καταμαθόντας ὅτι μάλιστα πόῤῥωθεν τὴν εἰκόνα ταύτην,
τὴν γελοίαν ἄμα καὶ ἐλεεινὴν, σφᾶς αὐτοὺς πρὸς
τὸ ἄμεινον σχηματίζειν, ὀῤῥωδοῦντας μὴ ἄρα πη καὶ
ἡμεῖς παραπλήσιον θέαμα τοῖς ἄλλοις καὶ γέλως
γενώμεθα. Ἀστείως ἄρα εἴρηται· ὡς ἄοα «κάὰ
μινος μὲν δοκιμάζει στόμωμα ἐν βαφῇ, οἶνος
δὲ καρδίαν ὑπερηφάνων.» Μέθη μὲν οὖν ἐστν
ἀκράτου χρῆσις σφοδροτέρα· παροινία. δὲ, ἡ ἐκ τῆς
χρήσεως ἀκοσμία· κραιπάλη δὲ, ἡ ἐπὶ τῇ μέθῃ δνσαρέστησις
καὶ ἀηδία, ἀπὸ τοῦ τὸ κάρα πάλλειν
ὡνομασμένη. Τοῦτον τὸν βίονε βίον καλεῖν χρή,
ῥάθυμον ὄντα, καὶ περὶ τὰς ἡδυπαθείας κεκινημένον,
καὶ περὶ τὴν οἰνοφλυγίαν ἐπτοημένον) ἡ θεία Σοφία
ὑφορωμένη, παραγγέλλει τοῖς αὐτῆς τέκνοις·
«Μὴ ἴσθι οίνοπότης· μηδὲ ἐκτείνου συμβολαῖς κρεῶν
ἀγορασμοῖς· πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορνοκόπος πτωεύσει·
$0=008 $8=216 $9=1
καὶ ἐνδύσεταιδιεῤῥηγμένακαὶ ῥακώδη πᾶς ὑπνώδης.»
Ὑπνώδης γὰρ πᾶς ὁ μὴ εἰς σοφίαν ἐγρηΚγορῶν,
ἀλλὰ ὑπὸ´ μέθης βαπτιζόμενος εἰς ὕπνον·
«Καὶ διεῤῥωγότα, φησὶν, ἐνδύσεται ὁ πάροινος,
ἐπαισχυνθήσεταί τε τῇ μέθῃ διὰ τοὺς κατοπτεύοντας.»
Οπαὶ γὰρ ἁμαρτωλοῦ, τὰ διεῤῥωγότα τοῦ ὕφους τοῦ
σαρκικοῦ, φιληδονίαις κατατετρημένα· δι´ ὧν ἡ αἱσχύνη
ἔνδοθεν τῆς ψυχῆς ἐπιθεωρεῖται, ἡ ἁμαρτία, δι´
ἣνοὐδὲ σωθήσεται ῥᾳδίως τὸ ὕφος τὸ ἀπεσπασμένον
πάντοθεν, εἰς πολλὰς κατασηπόμενον ἐπιθυμίας, τὸ
ἀπεσχισμένον τῆς σωτηρίας. Ταύτῃνουθετικώτατα ἐπιφέρει·
«Τίνι οὐαὶ, τίνι θόρυβος, τίνι κρίσεις, τίνι ἀηδεῖςλέσχαι,
τίνι συντρίμματα διακενῆς;» Ὁρᾶτε
δλον διεῤῥωγότα τὸν φίλοινον, ὃς παρορᾷ μὲν τὸν
Αόγον αὐτὸν, ἔκδοτον δὲ ἑαυτὸν συνεχώρησεν τῇ
μέθῃ· ὅσα τούτῳ ἠπείλησεν ἡ Γραφή. Καὶ πάλιν
ἐπιφέρει τῇ ἀπειλῇ· «Τίνος πελιδνοὶ οἱ ὀφθαλμοί·
οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν οἵνοις; οὐ τῶν ἰχνευόν.
των ποῦ πότοι γίνονται;» Ἐνταῦθα μὲν καὶ νεκρὸν
ἤδη τῷ Λόγῳ τὸν φιλοπότην ἀποφαίνεται διὰ τῶν
«ὀφθαλμῶν τῶν πελιδνῶν,» ὃ τοῖς νεκροῖς σημεῖον
ἐπιφαίνεται, τὸν ἐν Κυρίῳ θάνατον αὐτῷ καταγγείλασα·
ἡ γὰρ ἀμνηστεία τῶν εἰς τὴν ἀληθῆ συντεινόντων
ζωήν ἐπὶ τὴν φθορὰν ῥέπει. Εἰκότως οὐν
στεῤῥότατα ὁ Παιδαγωγὸς ἀπαγορεύει, τῆς ἡμετέρας
κηδόμενος σωτηρίας, «Μὴ πίνετε οἶνον ἐπὶ
μέθῃ.» Διὰ τί, πεύσῃ; «Ὅτι, φησί, τὸ στόμα σου
τότε λαλήσει σκολιά· κατάκεισαι δὲ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ.
θαλάσσης, καὶ ὥσπερ κυβερνήτης ἐν πολλῷ κλύδωνι.»
ντεῦθεν καὶ ἡ ποιητικὴ ὡφελημένη λέγει·
θἴος θʹ, ὃς πυρὶ Τσον ἔχει μένος, εὖτ´ ἂν Δ vίπωπ ἡοππμπε υεκίεπε, νείκι ἱφκῖς,
[ς ἁνδρας
Ἑλθῃ· κυμαίνει δ´ οἷα Λίβυσσαν ἄλα Βορέης
Μὲ Νότος,
$0=008 $8=217 $9=1
Α Τὰ δὲ καὶ·
Κεκριμμένα πάντα μαίνει
ἄμαρτοεπὴς οἶνος· μεθύονσιν ὅλισθος
Οἶνος ψυχαπάτης·
καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁρᾶτε τοῦ ναυαγίου τὸν κίνδυνον·
περικλύζεται μὲν ἡ καρδία πολυποσίᾳ· τὸ δὲ πλῆθος
τῆς οἰνοφλυγίας, θαλάττης εἴκασεν ἀπειλῇ, ἐν
ᾗ βεβυθισμένον τὸ σῶμα, ὥσπερ ναῦς, δέδυκεν εἰς
βυθὸν ἀκοσμίας, ταῖς τοῦ οἵνου τρικυμίαις ἐπικεχωσμένον·
ὁ δὲ κυβερνήτης, ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος,
περιφέρεται τῷ κλύδωνι ὑπερεχούσης τῆς μέθης,
ὲνθαλαττεύων τε, εἰλιγγιᾷ τῷ ζόφῳ τῆς καταιγίδος,
τοῦ τῆς ἀληθείας ἀστοχήσας λιμένος· ἕως, ἀντιπεριπεσὼν
ὑφάλοις πέτραις αὐτὸς αὐτὸν ἐξοκείλας
εἰς ἡδονὰς διαφθείρῃ. Εἰκότως οὐν καὶ ὁ Ἀπόστολος
παραγγέλλει· «Μὴ μεθύσκεσθε ἐν ονῳ, ὧ
ἐστιν ἀσωτία πολλή·» τὸ ἄσωστον τῆς μέθης διὰ
τῆς ἀσωτίας αἰνιξάμενος. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ὕδωρ οἶνον
ἐν τοῖς γάμοις πεποίηκεν, οὐκ ἐπέτρεψε μεθύειν·
τὸ δὲ ὑδαρὲς τοῦ φρονήματος ἐζωοποίησε τοῦ νόμου,
τὸν ἐργάτην ἐξ Ἀδὰμ, τὸν κόσμον ὅλον, αἱματι
πληρώσας, ἀμπέλου ποτὸν ἀληθείας, τὸ κρᾶμα τοῦ
νόμου τοῦ παλαιοῦ καὶ τοῦ Λόγου τοῦ νέου εἰς συμπλήρωσιν
τοῦ χρόνου τοῦ προκατηλλανμένου θεοσεβείᾳ
παρασχών. Μυστικὸν ἄρα σύμβολον ἡ Γραφὴ
αἴματος ἀγίου οἶνον ὡνόμασεν· τὴν δὲ ἐκ τοῦ
οἵνου ἑωλοκρασίαν διελέγχουσα, «Ἀκόλαστον οἶνος,»
Κφησί, «καὶ ὑβριστικὸν μέθη.» Ἀρέσκει τοίνυν τῷ
λόγῳ τῷ ὀρθῷ, χειμῶνος μὲν διὰ τὸ κρύος πίνειν,
μέχρι τοῦ μὴ ῥιγοῦν, οἷς εὐχερὲς τὸ ῥιγοῦν· τοῦ ὲ
ἄλλου καιροῦ, διὰ τὴν τῶν ἐντοσθιδίων θεραπείανὩς
γὰρ τροφαῖς ἐπὶ τὸ μὴ πεινῇν, οὕτως καὶ
ποτῷ ἐπὶ τὸ μὴ διψῇν χρηστέον, παραφυλάττοντας
τὸν ὄλισθον ἀκριβῶς· «Ἀκροσφαλὴς γὰρ ἡ οῦ
οἵνου παρείσδυσις.» Οὕτω δ´ ἂν καὶ ἡ ψυχὴ ἡμῶν
ὑπάρξαι καθαρὰ, καὶ ξηρὰ, καὶ φωτοειδής· Αὐγὴ
δὲ ψυχὴ ξηρὰ σοφωτάτη, καὶ ἀρίστη· ταύτῃ δὲ
$0=008 $8=218 $9=1
χαὶ ἐποπτική· οὐδέ ἐστι κάθυγρος ταῖς ἐκ τοῦ οἵνου
ἀναθυμιάσεσι, νεφέλης δίκην σωματοποιουμένη. Οὐ
πολυπραγμονητέον τοίνυν τὸν οἶνον τὸν Χῖον. ἂν
ἀπῇ· οὐδὲ τὸν Ἀριούσιον, ὅταν μὴ παρῇ. Δίψα
γὰρ ἐνδείας τινός ἐστι πάθος καὶ τὸ κατάλληλον ἐπιζητεῖ
βοήθημα πρὸς ἀναπλήρωσιν, οὐ τετυφωμένον
ποτόν. Πλαδώσης δὲ ὀρέξεως δι´ ἀκρασίαν αἱ
ἄιαπόντιοι οἰνηγίαι, παραφρονούσης, καὶ πρὸ τῆς
μέθης, περὶ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς. Θάσιός τε γὰρ
, καὶ ὁ εὐώδης, καὶ ὁ εὔπνους Λέσβιος, καὶ Κρής
τις γλυκὺς, καὶ Συρακούσιος ἡδὺς, καὶ Μενδήσιός
τις Αἰγύπτιος, καὶ ὁ νησιώτης Νάξιος, καὶ ἀνθοσμίας
τις ἄλλος τῆς Ἰταλῶν γῆς· πολλὰ ταῦτα
δνόματα· σώφρονι συμπότῃ οἶνος εἶς, ἐνὸς γεώργιον
Δεοῦ. Τί γὰρ οὐκ ἀπόχρη ὁ ἐπιχώριος ἐπιπληρῶ
σαι τὴν ἐπιθυμίαν; εἰ μή τι καὶ τὸ ὕδωρ ἐποίσονται,
ὡς οἱ βασιλεῖς οἱ ἀνόητοι. Χοάσπης ποταμὸς
ὥτω λεγόμενος τῆς Ἰνδικῆς, οὗ κάλλιστον ὕδωρ εἰς
τόσιν τὸ Χοάσπιον· καθάπερ καὶ τοὺς φίλους,
οὗτω δὲ καὶ τὸ ὕδωο ἐπαγόμενον. Ταλανίζει τοὺς
πλουσίους εἰς τρυφὴν κἀνταῦθα τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
διὰ τοῦ Ἀμὼς ἐκφωνῆσαν· «Οἱ πίνοντες τὸν
δουλισμένον οἶνον, καὶ ἐπὶ κλίνης ἐλεφαντίνης,»
φησὶ, «κατακείμενοι·» καὶ ὅσα τούτοις ἀκόλουθα ἐν
ὀνείδους ἐπήγαγεν μέρει. Προνοητέον δὲ μάλιστα τῆς
εὐσγημοσύνης,ἢ καὶ τὴν Ἀθηνᾶν φησὶν ὁ μῦθος,
ἠτις ποτὲ ἦν, προμηθουμένην αὐτῆς, τῶν αὐλῶν
ἀποῤῥίψαι τὸ ἐπιτερπὲς, διὰ τὸ ἀπρεπὲς τῆς ὄψεως´
ὡς ἀδιαστρόφως τῷ προσώπῳ πιεῖν, μὴ ἄδην σπάσαντας,
$0=008 $8=219 $9=1
μηδὲ πρὸ πόσεως τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀσρην
μονεῖν ἀναγκάζοντας, ἀμυστὶ ἕλκοντας ὑπὸ ἀκρασίας,
μηδὲ περιχεῖν τὸ γένειον, ἢ τὴν ἐσθῆτα καταβρέχειν,
ἀθρόου τοῦ ποτοῦ ἐπιχεομένου, μονονουχὶ ἐμπλύνοντα
καὶ ἐναποκλυζόμενον ταῖς φιάλαις τὸ μιρόσωπον
τὸ αὐτῶν. Καὶ γὰρ ὁ κελαρυσμὸς, ῥαγδαίου τοῦ
σοτοῦ φερομένου, σὺν πολλῷ τῷ πνεύματι ἐπισπωμένου,
ὥσπερ εἰς κεραμοῦν ἄγγος ἐγχεομένου·
ἠχοῦντος τοῦ λαιμοῦ διὰ τὸν ῥοώδη καταβροχθισμὸν,
αἰσχρὸν καὶ ἀπρεπὲς τὸ θέαμα τῆς ἀκρασίας. Πρὸς
δὲ καὶ ἐπιβλαβὲς τὸ ἐπιτήδευμα τῷ μεταλαμβάνοντι ἡ
φιλοποσία. Μὴ σπεύσῃς εἰς βλάβην, ὡ οὐτος· οὐχ
Κἀρπάζεταί σου τὸ ποτόν· σοὶ δέδοται, καὶ ἀναμένει
σε· μὴ διαῤῥαγῆναι σπουδάσῃς, χανδὸν ἐλκύσας·
πίμπλαταί σου ἡ δίψα, κἂν βράδιον πίῃς, τὸ κόσμιον
προσλαβοῦσα, κοσμίως καταμεριζομένου τοῦ ποτοῦ·
σὐ γὰρ ἀφαιρεῖται τῷ χρόνῳ, ὃ προαρπάζει ἡ ἀκρασία.
«Ἐν οἴνῳ δὲ,» φησί, «μὴ ἀνδρίζου· πολλοὺς
γὰρ ἠχρείωσεν ὁ οἶνος.» Μέθῃ δὲ μάλιστα οἶ
Σκύθαι χρῶνται, Κελτοί τε, καὶ Ἱβηρες, καὶ Θρᾶκες,
πολεμικὰ ξύμπαντα ταῦτα ὄντα γένη· καὶ καλὸν καὶ
εὔδαιμον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύειν νενομίκασιν. Ἐμεῖς
δὲ, τὸ εἰρηνικὸν γένος, εἰς ἀπόλαυσιν, οὐκ εἰς ὕβριν
ἑστιώμενοι, νηφαλίους πίνομεν φιλοτησίας, ἵνα δὴ τῷ
ὄντι οἰκείως τῷ ὀνόματι δειχθῶσιν φιλότητες. Πῶς
οἴεσθε πεπωκέναι τὸν Κύριον, ὁπηνίκα δι´ ἡμας
ἄνθρωπος ἐγένετο; οὕτως ἀναισχύντως ὡς ἡμεῖς;
οὐχὶ ἀστείως, οὐχὶ κοσμίως; οὐκ ἐπιλελογισμένως,
Εὖ γὰρ ἴστε, μετέλαβεν οἴνου καὶ αὐτός· καὶ γὰρ ἄν
θρωπος καὶ αὐτός· καὶ εὐλόγησέν γε τὸν οἶνον, εἰπών·
ιΛάβετε, πίετε· τοῦτό μου ἐστὶν τὸ αἶκα,»
αἷμα τῆς ἀμπέλου· τὸν Λόγον, τὸν «περὶ πολλῶν
ἐκχεόμενον εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν,» εὐφροσύνης ἄγιον
ἀλληγορεῖ νᾶμα. Καὶ ὅτι μὲν σωφρονεῖν τὸν πίσαφῶς·
$0=008 $8=220 $9=1
οὐ γὰρ μεθύων ἐδίδασκεν. Ὅτι δὲ οἶνος ἦν
τὸ εὐλογηθὲν, ἀπέδειξε πάλιν, πρὸς τοὺς μαθητὰς
λέγων· «Οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου
ταύτης, μέχρις ἂν πίω αὐτὸ μεθ´ ὑμῶν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρός μου.» Ἀλλ´ ὅτι γε οἶνος ἦν τὸ
πνόμενον πρὸς τοῦ Κυρίου, πάλιν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
λέγει, τὴν Ἰουδαίων ἐπονειδίζων σκληροκαρδίαν·
«Ἄλθε γὰρ,» φησὶν, «ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
λέγουσιν· Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν
φλος.» Τουτὶ μὲν ἡμῖν καὶ πρὸς τοὺς Ἐγκρατητὰς
καλουμένους παραπεπήχθω. ΛΑἱ δὲ γυναῖκες, τὸ
εὔσχημον ἐπαναιρούμεναι δῆθεν, ὡς μὴ ταῖς πλατείαις
κύλιξιν διαχέουσαι τὰ χείλη περιῤῥαγεῖς γένωνται
πλατυνομένου τοῦ στόματος στεναῖς κομιδῆ
κατὰ τὸ στόμιον ἀλαβάστροις, ἀσχημόνως πίνουσαι,
ἀνακλῶσι μὲν τὰς κεφαλὰς, γυμνοῦσι δὲ τοὺς τραχήλους
οὐ κοσμίως, ἐμοὶ δοκεῖν, καὶ τὸν λάρυγγα διατείνουσαι
περὶ τὴν κατάποσιν βροχθίζουσιν, οἷον ἀπογυμνούμεναι
τοῖς συμπόταις ἃ δύνανται· ἐρυγάς τε ἀνδρώδεις
ἐπισπώμεναι, μᾶλλον δὲ ἀνδραποδώδεις, προσεπιθρύπτονται
σπαταλῶσαι· οὐδεὶς γὰρψόγοςοίκεῖος ἀνδρὶ
λογικῷ, ἔτι δὲ μᾶλλον γυναικί, ᾖ καὶ τὸ συνειδέναι αὐτὴν
ἑαυτῇ, ἥτις εἴη μόνον, αἰσχύνην φέρει· «Ὁργὴ
δὲ,» φησὶ, «μεγάλη, γυνὴ μέθυσος·» οἱονεὶ χόλος
θεοῦ, οἰνομάχλη γυνή. Διατί; ὅτι «ἀσχημοσύνην
αὐτῆς οὐ συγκαλύψει·» ταχὺ γὰρ εἰς ἀταξίαν ὑποσύρεται
γυνὴ, κἂν μόνον ἐπιδῷ τὴν προαίρεσιν εἰς
ἡδονάς. Καὶ οὐχὶ ἀλαβάστροις πίνειν κεκωλύκαμεν,
ἀλλὰ τὸ ἐπιτηδεύειν ἐν τούτοις μόνον πίνειν, ὡς
ἀλαζονικὸν, περικόπτομεν, τοῖς παρατυχοῦσιν ἀπροδηαθῶς
χρῆσθαι συμβουλεύοντες, πόῤῥωθεν ἄνωθεν
ὅλισθανούσας ἀνακόπτοντες αὐταῖς τὰς ὀρέξεις. Ἡ
δ´ οὖν πρὸς ἐρυγὴν ἀναπλωτάζουσα τοῦ ἀέρος
ἔπειξις ἡσυχῆ παραπεμπτέα. Κατ´ οὐδένα δὲ τρόπον
ταῖς γυναιξίν ἐπιτρεπτέον, παραγυμνούσας τι τοῦ
σώματος καταφαίνεσθαι, μὴ σφαλεῖεν ἄμφω· οἱ
μὲν, ἐρεθιζόμενοι κατασκοπεῖν· αἱ δὲ, τῶν ἀνδρῶν
ἐφ´ ἑαυτὰς ἐπισπώμεναι τὰς ὄψεις. Ἀεὶ δὲ, ὡς παρόντος
τοῦ Κυρίου, κοσμίως ἀναστρεπτέον ἡμῖν, μή
πη ἄρα καὶ ἡμῖν, ὡς Κορινθίοις ὁ Ἀπόστολος χαλεπήνας
εἴπῃ· «Συνερχομένων ὑμῶν οὐκ ἔστι
κοριακὸν δεῖπνον φαγεῖν.» Ἐμοὶ δοκεῖ ὁ Ἀκέφαλος
πρὸς τῶν μαθηματικῶν καλούμενος, ὁ πρὸ τοῦ ἀστέρος
τοῦ πλανωμένου καταριθμούμενος, συνιζηκυίας
τῆς κεφαλῆς εἰς τὸ στῆθος, τοὺς ὀψοφάγους καὶ
ἡδονικοὺς καὶ τοὺς ἑτοίμους εἰς μέθην αἰνίττεσθαι·
καὶ γὰρ οὖν κἀν τούτῳ, τὸ λογιστικὸν ἴδρυται
οὐκ ἐν τῇ κεφαλῇ, ἀλλ´ ἐν τοῖς ἐντοσθιδίοις πάθεσιν,
ἐπιθυμίᾳ τε καὶ θυμῷ δεδουλωμένον. Ὥστε, ὅτῳ
τρόπῳ Ἐλπήνωρ ἀστράγαλον ἐάγη καταπεσὼν
$0=008 $8=221 $9=1
ΧκΟΑΡ. Ι.
ὑπὸ μέθης, οὕτω τούτων ὁ ἐγκέφαλος, ἄνωθεν ἰλιγγά.
σας ὑπὸ μέθης, ἐπὶ τὸ ἦπαρ καὶ τὴν καρδίαν, τουτέστιν
ἐπὶ τὴν φιληδονίαν καὶ τὸν θυμὸν, καταπίπτει πτῶμε
μεῖζον· ᾗ φασὶ ποιητῶν παῖδες, πρὸς τοῦ Δὸς
τὸν Ἦφαιστον οὐρανόθεν ἐῤῥίφθαι χαμαί. «Πόνος δὲ
ἀγρυπνίας,» φησὶ, «καὶ χολέρα, καὶ στρόφος
μετ´ ἀνδρὸς ἀπλήστου.» Διὰ τοῦτό τοι καὶ ἡ τοῦ Νῶε
παροινία ἀνάγραπτος γεγένηται, ἵνα ὡς ὅτι μάλιστα
τὴν μέθην φυλαττώμεθα, ἐμφανῆ καὶ ἔγγραπτω
τὴν εἰκόνα τοῦ παραπτώματος ἔχοντες· δι´ ἱν
οἱ σκεπάσαντες τὴν ἀσχημοσύνην τῆς μέθη,
εύλογοῦνται παρὰ Κυρίῳ. Συντομώτατα τοίνυν ἐμπεριλαβοῦσα
ἡ Γραφὴ, ἅπαντα ἐν ἐνὶ λόγῳ εἶρηκεν·
ιΤὸ ἱκανὸν ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ οἰνος, καὶ
ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ ἀναπαύσεται.»
ΚΕΝ. Γʹ.
Ὅτι οὐ χρὴ περὶ τὴν πολυτέλειαν τῶν σκευῶν
ἐσπουδακέναι.
Εκπωμάτων τοίνυν ἀργυρίου καὶ χρυσίου
πεποιημένων, λιθοκολλήτων τε ἄλλων, ἄθετος ἡ
χρῆσις, ὅψεως ἀπάτη μόνον. Εί τε γὰρ αὐτοῖς ἐγχέαι
τις θερμοῦ κράματος, διαπυρουμένων τῶν
σκευῶν ἐπώδυνος ἡ λῆψις· εἴτε αὖ ὡυχρὸν πάλιν
ἐγχέαι, μεταδίδωσι τῆς ποιότητος ἡ ὕλη, λυμαινομένη
τὸ κρᾶμα· καὶ ἔστιν ἐπιβλαβής ἡ πόσις ἡ πλουσία.
Ἐῤῥέτων τοίνυν Θηρίκλειοί τινες κύλικες,
καὶ Ἀντιγονίδες, κάνθαροί τε καὶ λαβρώνιοι, καὶ
λεπασταὶ, καὶ τῶν ἐκπωμάτων εἴδη τὰ μυρία· ψυκτῆρές
τε ἐπὶ τούτοις, καὶ οἰνοχόαι· χρυσός τε γάο
ἀπαξαπλῶς καὶ ἄργυρος, ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ ἐστὶν
ἐπίφθονον κτῆμα, τὴν χρείαν ὑπερβεβηκός· κτήσασθαί
τε σπάνιον, καὶ τηρῆσαι δύσκολον, καὶ οὐκ
ἐπιτήδειον χρήσασθαι. Ναὶ μὴν καὶ τορευτῶν
περίεργος ἐφ´ ὑέλῳ κενοδοξία, εἰς θραῦσιν διὰ τέχνης
ἐτοιμοτέρα, δεδιέναι τε ἅμα καὶ πίνειν διδάσκουσα,
$0=008 $8=222 $9=1
περιοριστέα τῆς εὐνομίας ἡμῶν· κλιντῆρες δὲ ἀργυροῖ,
καὶ λεκάναι, καὶ ὀξύβαφα, καὶ πινακίσκοι,
καὶ τρυβλία· πρὸς ἐπὶ τούτοις σκεύη ἀργυρᾶ τε καὶ
χρυσᾶ, τὰ μὲν εἰς διακονίαν τροφῆς, τὰ δὲ καὶ εἰς
ἄλλας τινὰς, αἰσχύνομαι καὶ λέγειν, χρείας κέδρου
τ´ εὐκεάτοιο, καὶ θύου, καὶ ἐβένου, καὶ
ἐλέφαντος τρίποδες ἠσκημένοι, κλίναι τε ἀργυρόποδες,
καὶ ἐλεφαντοκόλλητοι· χρυσόστικτοί τε καὶ
χελώνης πεποικιλμέναι κοίτης κλισιάδες· στρωμναί
τε ἁλουργεῖς καὶ ἄλλων χρωμάτων δυσπορίστων,
ἀπειροκάλου τρυφῆς τεκμήρια, φθόνου καὶ
Κβλακείας ἐπίβουλα πλεονεκτήματα, παραπεμπτέα
ἄπαντα· οὐδ´ ἡντινοῦν ἀξιόλογον ἔχοντα σπουδήν.
«Ὁ γὰρ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν,» ὡς φησίν ὁ
Ἀπόστολος. Τοῦτο ὑπολείπεται, μὴ γελοίως σχηματισθῆναι·
καθάπερ ἐν ταῖς πομπαῖς ὁρῶνταί τινες, ἐξωθεν
κεχρισμένοι καταπληκτικῶς εἰς σεμνότητα, τὰ
ένδον ἄθλιοι. Τοῦτο δὴ διασαφῶν ἀκριβέστερον, ἐπήγαγεν·
«Λοιπόν ἐστιν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς
μὴ ἔχοντες ὧσιν· καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ
κατέχοντες.» Εἰ δὲ ἐπὶ γάμου ταῦτα, ἐφ´ οὐ
φησίν ὁ Θεὸς, «Πληθύνεσθε·» πῶς οἴεσθε τὴν ἀπειροκαλίαν
μὴ ἐξ αὐθεντείας Κυριακῆς ἐξοριστέαν; διὰ
τοῦτο καὶ, «Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα,» λέγει ὁ
Κύριος, «καὶ πτωχοῖς δὸς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.»
Ἑπου τῷ Θεῷ, γυμνὸς ἀλαζονείας, γυμνὸς ἐπικήρου
πομπῆς· τὸ σὸν, τὸ ἀγαθὸν, τὸ ἀναφαίρετον μόνον,
τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν, τὴν εἰς τὸν παθόντα ὁμολογίαν,
τὴν εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν κεκτημένος,
κτῆμα τιμαλφέστατον. Ἐγὼ δὲ καὶ Πλά-τωνα
ἁποδέχομαι, ἄντικρυς νομοθετοῦντα, ὡς οὔτε
ἀργυροῦν δεῖ πλοῦτον οὔτε χρυσοῦν ἀσκεῖν, ἀλλὰ
μήτε σκεῦος ἀχρεῖον, ὃ μὴ μετὰ τῆς ἀναγκαίας χρήσεως,
καὶ μέτριόν ἐστιν· ὡς εἰς πολλὰ τὸ αὐτὸ
εὔθετον εἴη, καθαιροῖτο δὲ ἡ πολυκτημοσύνη. Παγκάλως
γοῦν ἡ θεία που λέγει Γραφὴ, πρὸς τοὺς φιλαύτους
καὶ ἀλαζόνας ἀποτεινομένη· «Ποῦ εἰσιν οἱ
ἕρχοντες τῶν ἐθνῶν, καὶ οἱ κυριεύοντες τῶν θηρίων
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, οἱ ἐν τοῖς ὁρνέοις τοῦ οὐρανοῦ ἐμπαίζοντες,
οἱ τὸ  ἀργύριον θησαυρίζοντες καὶ τὸ
χρυσίον, ᾧ ἐπεποίθεισαν ἄνθοωποι, καὶ οὐκ ἕστι τέλος
τῆς κτήσεως αὐτῶν· οἱ τὸ ἀργύριόν τε καὶ τὸ χρυσίον
$0=008 $8=223 $9=1
τεκταίνοντες, καὶ μεριμνῶντες; οὐκ ἔστιν ἐξεύρεσις
τῶν ἔργων αὐτῶν· ἠφανίσθησαν, καὶ εἰς ἂδου
κατέβησαν.» Οὗτος τῆς ἀπειροκαλίας ὁ μισθός. ἔἰ
γάρ τοι γεωργοῦσιν ἡμῖν, δικέλλης ἐσιὶ
χρεία, καὶ ἀρότρου· μακέλλην δ´ οὐκ ἄν τις ἀργυρᾶν,
οὐδὲ ἄμην χρυσῆν χαλκεύοι, τῷ δὲ εὐεργῷ τῆς ὕλης,
αὐ πλουσίως εἰς γεηπονίαν συγγρώμεθα· τί κωλύει
καὶ περὶ τὰ σκεύη τὰ ἐνοικίδια τὴν αὐτὴν ἔχειν,
διάνοιαν τοὺς τοῦ ὁμοίου θεωρητικούς; ὡν μέτρον ἡ
χρεία, μὴ ἡ πολυτέλεια γινέσθω. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
τὸ μαχαίριον τὸ ἐπιτραπέζιον, ἢν μὴ ἀργυρόηλον ἦ,
ἢ ἐξ ἐλέφαντος πεποιημένον τὴν λαβὴν, οὐ τέμνει; Ἠ
ἐπὶ τὴν μοῖραν γοῦ κρέως Ἰνδικὸν σίδηρον χαλκευτέον,
καθάπερ συμμαχικόν τι παρακαλοῦντας; Τί
δέ; εἰ κεραμοῦν εἴη τὸ χερνίβιον, οὐ δέξεται τὸ ἀπόνιμμα
τῆς χειρός; οὐδὲ ὁ ποδονιπτὴρ τὸ ἀπόνιμμα
τοῦ ποδός; Ἀναξιοπαθήσει δὲ ἄρα καὶ ἡ τράπεζα ἡ
ἐξ ἐλέφαντος τοὺς πόδας ἐσκευασμένη, ὀβολιαῖον
ἄρτον βαστάζουσα; οὐδὲ μὴν ὁ λύχνος διακονήσει τὸ
φῶς, ὅτι κεραμέως, οὐ χρυσοχόου ἔργον ἐστιν; Ἐγὼ
δέ φημι καὶ τοὺς σκίμποδας οὐδὲν κακίω παοενομένους
κατάκλισιν, τῆς ἐλεφαντίνης κλίνης. Τῆς ἄὲ
σισύρας ἱκανωτάτης οὕσης ὑπεστρῶσθαι, ὥστε μὴ
δεῖσθαι πορφυρίδων ἢ φοινικίδων, κατεγνῶ
σθαι ὅμως τῆς εὐτελείας δι´ ἀβελτερίαν ἀρχεκάκου
τρυφῆς· τίς ἡ τοσαύτη πλάνη, τίς ἡ δοξοκαλία;
Ὁρᾶτε· ὁ Κύριος τρυβλίῳ ἐπώψατο εὐτελεῖ,
καὶ κατέκλινε τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τῆς πόας χαμαί·
καὶ τοὺς πόδας ἔνιπτεν αὐτῶν σαβάνῳ περιζωσάμενος
ὁ ἄτυφος Θεὸς καὶ Κύριος τῶν ὅλων· οὐκ
ἀργυροῦν δὲ ποδονιπτῆρα περιφέρων ἀπ οὐρανοῦ·
καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν ᾔτει πιεῖν σκεύει κεραμεῳ του
φρέατος ἀνιμῶσαν, οὐκ ἐπιζητῶν τὸ βασιλικὸν χρυσον·
$0=008 $8=224 $9=1
σβεννύναι δὲ τὸ δίψος εὐκόλως διδάσκων·
σκοπὸν γὰρ τὴν χρείαν ἐτίθετο, οὐ τὴν ἀπειραγαθίαν.
Ἔσθιεν δὲ καὶ ἔπινεν παρὰ τὰς εὐωχίας, οὐ γῆς
ἀξορύττων μέταλλα, οὐδὲ ἀργύρου, καὶ χρυσου,
τοῦτ´ ἔστιν ἰοῦ, προσόζουσι σκευαρίοις χρώμενος·
οἷον ἀναπνεῖ τῆς τετυφωμένης ὕλης ὁ ἰός. Καθόλου
γὰρ, καὶ τὰς τροφὰς, καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰ σκεύη,
Κκαὶ τᾶλλα πάντα τὰ κατὰ τὸν οἷκον συλλήβδην λέγω,
ἀκόλουθον εἶναι ταῖς ἐνστάσεσιν τοῦ Χριστιανοῦ
δεῖ, κατὰ τὸ πρόσφορον οἰκειούμενον τῷ προσώπῳ,
Κτῇ ἡλικίᾳ, τῇ ἐπιτηδεύσει, τῷ καιρῷ. Ἐνὸς γὰρ ὄντας
βεράποντας Θεοῦ, χρὴ καὶ τὰ κτήματα, καὶ
τὰ ἐπ´ αὐτοῖς ἔπιπλα, ἐνὸς ἐπιδείκνυσθαι σύμβολα
βίου καλοῦ, καὶ τὸν καθ´ ἕνα τῶν ἀνθρώπων ἀδιαπρίτῳ
πίστει, τῇ μονοπροσώπῳ ταύτῃ ἐνστάσει, τὰ
ἐξῆς ἀκόλουθα καὶ σύμεωνα τῇ διαθέσει τῇ μιᾷ]
φαίνεσθαι ποιοῦντα. Ἃ δὲ καὶ κτώμεθα μὴ χαλεπῶς,
καὶ χρώμενοι εὐκόλως, ἐπαινοῦμεν, φυλάττομεν
βᾳδίως, καὶ κοινωνοῦμεν εὐκόλως αὐτῶν· ἀμείνω
δὲ τὰ χρήσιμα· βελτίω δὲ δήπουθεν τὰ εὐτελέστερα
τῶν πλουσίων. Τὸ δὲ ὅλον ὁ πλοῦτος οὐκ
ὀρθῶς κυβερνώμενος, ἀκρόπολίς ἐστι κακίας· περὶ
ἄν ὀφθαλμιῶντες οἱ πολλοὶ, οὐκ ἄν ποτε εἰς τὴν βασιλείαν
παρεισέλθοιεν τῶν οὐρανῶν· νοσοῦντες
μὲν περὶ τὰ κοσμικὰ, ὑπερηφάνως δὲ ζῶντες διὰ
τὰς τρυφάς. Χρὴ δὲ προειληφέναι τοὺς περὶ σωτηΡίᾳ
σπεύδοντας, ὡς ἄρα χρήσεως μὲν ἕνεκεν ἡ πᾶσα
ἡμῖν κτῆσις· αὐταρκείας δὲ χάριν ἡ κτῆσις,
ἡν καὶ ἐξ ὀλίγων ἄν τις περιποιήσαιτο. Μάταιοι γὰρ
οἱ δι´ ἀπληστίαν ἐπ´ αὐτοῖς χαίροντες κειμηλίοις·
«Ὁ δὲ συνάγων τοὺς μισθοὺς,» φησί, «συνήγαγεν
εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Οὗτός ἐστιν ὁ συνάγων
καὶ ἀποκλείων τὸν σπόρον, καὶ ἐλαττούμενος, ὁ μηδενὶ
μεταδιδούς. Χλεύη δὲ καὶ γέλως πλατὺς, οὐροδόχας
ἀργυρᾶς καὶ ἀμίδας ὑελᾶς ἐπιφέρεσθαι τοὺς ἄνορας,
καθάπερ ἐπάγονται τοὺς συμβούλους τοὺς ἑαυτων·
καὶ τὰς πλουτούσας ταύτας ἀλόγως γυναῖκας
χρυσοῦ ποιεῖσθαι τῶν ἐκκρίσεων τὰ ἐκδοχεῖα, ὡς
μηδὲ ἀποτρίψασθαι ἐξὸν ταῖς πλουσίαις, μὴ τετυφωμένως.
Βὐξάμην δ´ ἂν αὐτοῖς παρ´ ὅλον τὸν βίον σκυβάλων
ἄξιον κρίνεσθαι τὸ χρυσίον. Νυνὶ δὲ ἡ ἀκρόπολις
τῆς κακίας, ἡ φιλαργυρία εὕρηται, ἡν ὁ
$0=008 $8=225 $9=1
μ. ΣΑΡ. Ιv.,
Ἀπόστολος. ῥίζαν ἀπάντων εἶναι τῶν κακῶν»
φησίν· «ἧς σινες ὀρεγόμενοι, ἀπεπλανήθησαν τῆς
πίστεως, καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς.»
Πλοῦτος δὲ ἄριστος ἡ τῶν ἐπιθυμιῶν πενία· καὶ
ἡ μεγαλοφροσύνη ἡ ἀληθὴς οὐ τὸ ἐπὶ πλούτῳ μεγαλοφρονεῖν,
τούτου δὲ καταφρονεῖν. Τὸ δὲ ἐπὶ
τοῖς σκεύεσι μεγαλαυχεῖν αἰσχρὸν κομιδῆ· οὐ γὰρ
σπουδάζειν ἔτι περὶ τούτων πάνυ δίκαιον, ἃ καὶ ἐξ
ἀγορᾶς τῷ βουλομένῳ ἔξεστιν ὡνήσασθαι. Σοφία δὲ
οὐκ ὠνητὴ νομίσματι γηδνῳ, οὐδ´ ἐν ἀγορᾷ, ἀλλ´ ἐν
οὐρανῷ πιπράσκεται· καὶ πιπράσκεται νομίσματι δικαίῳ,
τῷ Λόγῳ τῷ ἀφθάρτῳ, τῷ βασιλικῷ χρυσίῳ
ΚΕΦ. Δʹ.
Πῶς χρὴ περὶ τὰς ἑστιάσεις ἀνίεσθαι.
Ἀπέστω δὲ ἡμῖν τῆς λογικῆς εὐωχίας ὁ κωμος·
ἀλλὰ καὶ αἱ παννυχίδες αἱ μάταιοι, ἐπὶ παροινία
κομῶσαι· ὁ μὲν γάρ ἐστι μεθυστικὸς αὐλὸς ἄλυς
ἐρωτικῆς σχεδίας, τῆς ἀδημονίας, ὁ κῶμος·
ἔρως δὲ, καὶ μέθη, καὶ τὰ ἀλόγιστα πάθη, μακρὰν
ἀπῴκισται τοῦ ἡμεδαποῦ χοροῦ, Σύγκωμος δὲ
παρῳδία τίς ἐστι παροινία· ἡ παννυνλς δὲ ἐσὶ
πότῳ μέθης ἐκκλητικὴ καὶ συνουσίας ἐρεθιστική·
τόλμα αἰσχροποιός. Εἰ δὲ ἐν αὐλοῖς καὶ ψαλτηρίοις,
καὶ χοροῖς, καὶ ὀρχήμασι, καὶ κρότοις Αἰγυπτίων,
καὶ τοιαύταις ῥᾳθυμίαις ἀλύοι ἀτάκτοις, καὶ
ἀπρεπεῖς καὶ ἀπαίδευτοι κομιδῆ γίγνοιντο ἂν, κυμβάλοις
καὶ τυμπάνοις ἐξηχούμενοι, καὶ τοῖς τῆς
ἀπάτης ὀργάνοις περιψοφούμενοι· ἀτεχνῶς γὰρ
ώς ἐμοὶ δοκεῖ, θέατρον μέθης τὸ τοιοῦτον γίνεται
συμπόσιον. «Ἀποθεμένους γὰρ ἡμᾶς τὰ ἔργα του
σκότους, ἐνδύσασθαι τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς» ἀξιοῖ ὁ
Ἀπόστολος, «ὡς ἐν ἡμέρα εὐσχημόνως περιπατοῦντας,
μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις»
σχολάζοντας. Σύριγξ μὲν οὖν ποιμέσιν ἀπονενεμήσθω·
αὐλὸς δὲ ἀνθρώποις δεισιδαίμοσιν, εἰς
εἰδωλολατρείας σπεύδουσι. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀποπεμπτέα
τὰ ὄργανα ταῦτα νηφαλίου συμποσίου, θηρίοις
μᾶλλον ἡ ἀνθρώποις κατάλληλα, καὶ ἀνθρώπων
τοῖς ἀλογωτέροις. Τὰς μὲν γὰρ ἐλάφους ταῖς σύριγξι
κηλεῖσθαι παρειλήφαμεν, καὶ ἐπὶ τὰς ποδάγρας,
πρὸς τῶν κυνηγῶν θηρευομένας, ἄγεσθαι τῷ μέλει·
»ταῖς δὲ ἵπποις μιγνυμέναις, οἷον ὑμέναιος, ἐπαυλεῖταινόμος
$0=008 $8=226 $9=1
αὐλῳδίας· ἐππόθορον τοῦτον κεκλήκασιν
Κοἱ μουσικοί. Πᾶσαν δὲ ἀπαξαπλῶς ἀνελεύθερον
ὄψιν τε καὶ ἀκοὴν, καὶ συνελόντι φάναι, αἴσθησιν
ἀκρασίας αισχρὰν, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀναισθησίαν, ἐκκοΚπτέον
εὖ μάλα, τὴν ἐν ὄμμασι καὶ ἐν ὡσὶ γαργαλίζουσαν
καὶ ἀποθηλύνουσαν ἡδονὴν εὐλαβουμένους·
Κμελῶν γάρ τοι κατεαγότων, ῥυθμῶν γοερῶν τῆς μούΚσης
τῆς Καρικῆς, αἱ ποικίλαι φαρμακεῖαι διαφθείρουσι
τοὺς τρόπους, ἀκολάστῳ καὶ κακοτέχνῳ
μουσικῇ εἰς πάθος ὑποσύρουσαι τοῦ κώμου τούτου.
Τὴν λειτουργίαν δὲ τὴν θεῖκὴν διαχωρίζων,
ψάλλει τὸ Πνεῦμα· «Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἥχῳ σάλπιγγος·»
καὶ γὰρ ἐν ἤχῳ σάλπιγγος ἀναστήσει
τοὺς νεκρούς. «Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίω·» ὅτι ἡ
γλῶττα τὸ ψαλτήριον Κυρίου· «Καὶ ἐν κιθάρᾳ αἰνεῖτε
αὐτόν·» κιθάρα νοείσθω τὸ στόμα, οἱονεὶ πλήκτρῳ
κρουόμενον τῷ Πνεύματι. «Ἐν τυμπάνῳ καὶ
χορῷ αἰνεῖτε αὐτόν·» τὴν Ἐκκλησίαν λέγει τὴν
μελετήσασαν τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάστασιν ἐν
ἠχοῦντι τῷ δέρματι. «Ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ αἰνοῖτε
αὐτόν·» ὅργανον τὸ σῶμα λέγει τὸ ἡμέτερον,
καὶ χορδάς τὰ νεῦρα αὐτοῦ, δι´ ὧν ἐναρμόνιον
εἴληφε τὴν τάσιν· καὶ κρουόμενον τῷ Πνεύματι
οὺς φθόγγους ἀποδίδωσι τοὺς ἀνθρωπίνους. «Αἰ
νεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ» κύμβαλον
τοῦ στόματος τὴν γλῶτταν λέγει, ἢ τοῖς κρουομένοις
ἐπηχεῖ χείλεσι· διὰ τοῦτο ἐπεφώνησεν τῇ ἀνΚθρωπότητι·
«Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον·»
ὄτι πᾶσαν, ἢν ἐποίησεν, ἐπεσκέψατο πνοήν. Εἰρηνικὸν
γὰρ ὡς ἀληθῶς ὄργανον ὁ ἄνθρωπος ἐστίν. Τὰ
δ´ ἄλλα, ἢν πολυπραγμονῇ τις, ὄργανα εὑρήσει πολεμόκἀ,
εἰς τὰς ἐπιθυμίας ἐκφλέγοντα, ἢ τοὺς ἔρωτας
$0=008 $8=227 $9=1
ἐκκαίοντα, ἢ ἐξαγριαίνοντα τοὺς θυμούς. Χρῶνται
γοῦν παρὰ τοὺς πολέμους αὐτῶν, Τυῤῥηνοὶ μὲν τῇ
σάλπιγγι, σύριγγι δὲ Ἀρκάδες, Σικελοὶ δὲ πηκντίσιν,
καὶ Κρῆτες λύρα, καὶ Λακεδαιμόνιοι αὐλῷ,,
καὶ κέρατι Θρᾷκες, καὶ Αἰγύπτιοι τυμπάνῳ, καὶ
Ἄραβες κυμβάλω· ἑνὶ δὲ ἄρα ὀργάνῳ, τῷ Λόγῳ
μόνῳ τῷ εἰρηνικῷ, ἡμεῖς κεχρήμεθα, ᾧ γεραίρομεν
τὸν Θεόν· οὐκ ἔτι τῷ ψαλτηρίῳ τῷ παλαιῷ, καὶ
τῇ σάλπιγγι, καὶ τυμπάνῳ, καὶ αὐλῷ, οἷς ἔθος ἦν
τοὺς ἐν πολέμῳ ἀσκητὰς, καὶ τοῦ θείου καταπεσρονηκότας
φόβου, ἅμα καὶ τὰς πανηγύρεις χοραίοις
συγχρῆσθαι, ὡς δὴ τὸ ἔκλυτον αὐτῶν τοῦ φρονήματος
διὰ τῶν τοιούτων ἐπανίστασθαι ῥυθμῶν
Ἔστω δὲ ἡμῶν ἡ παρὰ πότον φιλοφροσύνη διττὴ,
κατὰ τὸν νόμον. Εἰ γὰρ «Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου,» ἔπειτα «τὸν πλησίον σου·» προτέρα μὲν, ἡ
εἰς Θεὸν, δι´ εὐχαριστίας καὶ ψαλμῳδίας γενέσθω σιλοφροσύνη·
δευτέρα δὲ, ἡ εἰς τὸν πλησίον διὰ
τῆς ὁμιλίας τῆς σεμνῆς· «Ὁ γὰρ Λόγος ὁ τοῦ Κυρίου
ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν πλουσίως,» ὁ Ἀπόστολός
φησιν. Ὁ δὲ Λόγος οὗτος συναρμόζεται καὶ συσγηματίζεται
καιροῖς, προσώποις, τόποις. Συμποτικὸς δὲ
νὲστι νῦν· ἐπιφέρει γὰρ ὁ Ἀπόστολος πάλιν· «Ἐν
πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες καὶνουθετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλν
μοῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς, ἐντῇ
χάριτι ἄδοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Θεῷ·» καὶ πάλιν·
«Πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε ἢ ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα
ἐν ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ.» Οὗτος ἡμῶν ὁ κῶμος ὁ εὐχάριστος.
Κἂν πρὸς κιθάραν ἐθελήσῃς ἢ λύραν ἄδειν
τε καὶ ψάλλειν, μῶμος οὐκ ἔστιν· Ἑβραῖον μμήσῃ
δίκαιον θασιλέα, εὐχάριστον τῷ Θεῷ· «Ἀγαλλιᾶσθε,
δίκαιοι, ἐ τῷ Κυρίω· τοῖς εὐθέσι πρέπει αἵνεσις,»
φησὶν ἡ προφητεία. « Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ
ἐν κιθάρᾳ, ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ.
Ἄσατε αὐτῷ ᾷσμα καινόν.» Καὶ μήτι τὸ δεκάχορδον
ψαλτήριον τὸν Λόγον, τὸν Ἰησοῦν, μηνύει, τῷ
στοιχείω τῆς δεκάδος φανερούμενον; Ὡς δὲ ἀἁρμόδιον,
πρὶν ἡμᾶς μεταλαβεῖν τροφῆς, τῶν συμπάν·
των εὐλογεῖν τὸν ποιητὴν, οὕτω καὶ παρὰ πότον
καθήκει ψάλλειν αὐτῷ τῶν αὐτοῦ μεταλαμβάνοντας
κτισμάτων· καὶ γὰρ ὁ ψαλμὸς ἐμμελής ἐστιν εὐλογία
καὶ σώορων. «Ὡδήν πνευματικὴν» ὁ Ἀποστόλος
εἴρηκε τὸν ψαλμόν. Ἐπὶ πᾶσί τε, πρὶν ὕπνου λαχεῖν,
εὐχαριστεῖν ὅσιον τῷ Θεῷ, τῆς αὐτοῦ χάριτος καὶ
φιλανθρωπίας ἀπολαύσαντας, ὡς καὶ ἐπὶ τὸν ὕπνον ἰέναι
$0=008 $8=228 $9=1
ἡμᾶς εΟθέως· «Καὶ ἐξομολογήσασθε αὐτῷ ἐν
ᾠδάῖς χειλέων,» φησίν· «ὅτι ἐν προστάγματι αὐτοῦ
πᾶσα εὐδοκία γίνεται· καὶ οὐκ ἔστιν ἐλάττωσις εἰς
τὸ σωτήριον αὐτοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς παλαιοῖς
Ἔλλησι παρὰ τὰς συμποτικὰς εὐωχίας καὶ τὰς ἐπιψεκαζούσας
κύλικας, Ἐβραῖκῶν κατ´ εἰκόνα ψαλμῶν,
ξσμα τὸ καλούμενον σκολιὸν ἤδετο, κοινῶς ἀπάντων
ἄμα φωνῇ παιανιζόντων, ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ ἐν μέρει
περιελιττόντων τὰς προπόσεις τῆς ᾠδῆς· οἱ δὲ μουσικίύτεροι
αὐτῶν καὶ πρὸς λύραν ἦδον. Ἀλλ´ αἱ μὲν
ἐρωτικαὶ μακρὰν ἐῤῥέτων ὡδαί· ὕμνοι δὲν
στων τοῦ Θεοῦ αἱ ᾠδαί· «Αἰνεσάτωσαν,» φησὶ,
«τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ· ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ
ψαλλάτωσαν αὐτῳ.» Καὶ τίς ὁ ψάλλων χορός»
αὐτό σοι διηγήσεται τὸ Πνεῦμα· «Ἡ αἴνεσις
αὐτοῦ ἐν Ἐκκλησίᾳ ὁσίων· ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασλεῖ
αὐτῶν.» Καὶ πάλιν ἐπιφέρει· «Ὅτι εὐδοκεῖ
Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ.» Καὶ γὰρ ἁρμονίας παραδεκτέον
τὰς σώφρονας· ἀπωτάτω ὅτι μάλιστα ἐλαύνοντας
τῆς ἐῤῥωμένης ἡμῶν διανοίας, τὰς ὑγρὰς ὄντως
ἀρμονίας, αἱ περὶ τὰς καμπάς τῶν φθόγνων κακοτεχνοῦσαι,
εἰς θρύψιν καὶ βωμολοχίαν ἐκδιαιτῶνται·
τὰ δὲ αὐστηρὰ καὶ σωφρονικὰ μέλη ἀποτάσσεται
ταῖς τῆς μέθης ἀγερωχίαις. Καταλειπτέον οὐν τὰς
χρωματικὰς ἀρμονίας ταῖς ἀχρώμοις παροινίαις,
καὶ τῇ ἀνθοφορούσῃ καὶ ἐταιρούσῃ μουσικῇ
ΚΕΦ. Εʹ.
Περὶ γέλωτος.
Μιμηλοὺς δὲ ἀνθρώπους γελοίων, μᾶλλον δὲ καταγελάστων
παθῶν, τῆς ἡμετέρας ἐξελαστέον πολιτείας.
Πάντων γὰρ τῶν λόγων ἀπὸ διανοίας καὶ ἤθους ῥεόντων,
οὐχ οἷόν τέ ἐστι γελοίους τινάς προέσθαι λόγους,
μὴ οὐχὶ ἀπὸ γελοίου ἥθους φερομένους. Τὸ γὰρ,
ιΟὐκ ἔστι δένδρον καλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρόν· οὐδὲ
μὴν δένδρον σαπρὸν ποιοῦν καρπὸν καλὸν,» κἀνταῦθα
ἀρμοστέον· καρπὸς διανοίας γὰρ ὁ λόγος
ἐστίν. Εἰ τοίνυν τοὺς γελωτοποιοὺς ἐξοικιστέον τῆς
ἡμεδαπῆς πολιτείας, πολλοῦ γε καὶ δεῖ ἡμῖν αὐτοῖς
ΕΛΡ. v,
$0=008 $8=229 $9=1
ἐπιτρέπειν γελωτοποιεῖν· ἄτοπον γὰρ, ὧν ἀκροατὰς
γενέσθαι κεκώλυται, τούτων εὐρίσκεσθαι μιμητάς.
Πολλῳ δὲ ἔτι ἀτοπώτερον, γελοῖον αὐτὸν σπουδάζειν
γενέσθαι, τουτέστιν ἐφύβριστον καὶ καταγέλαστον.
Εἰ γὰρ γελοίως σχηματισθῆναι, καθάπερ ἐν
ταῖς πομπαῖς ὁρῶνταί τινες, οὐκ ἂν ὑπομείναιμεν·
πῶς ἂν εἰκότως τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ἐπὶ τὸ γελοιότερον
σχηματιζόμενον, ἀνασχοίμεθα, καὶ εἰς τὸ πρόσωπον;
Οὔκουν ἑκόντες ἐπὶ τὸ γελοιότερον μεταστρέψαιμεν
ἄν ποτε. Καὶ πῶς ἂν κατὰ τοὺς λόγους
ἐπιτηδεύσαιμεν εἶναί τε καὶ φαίνεσθαι γελοῖοι, τὸ
τιμιώτερον πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις κτημάτων καταμωκώμενοι,
τὸν λόγον; Χλεύη μὲν οὖν ἐπιτηδεύειν
ταῦτα· ἐπεὶ μηδὲ ὁ τῶν γελοίων λόγος τοῖος
ἀκροάσεως ἄξιος, διὰ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν ἐπὶ
τὰ αἰσχρὰ τῶν ἔργων ἐθίζων· χαριεντιστέον τε β,
οὐ γελωτοποιητέον. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν γέλωτα ἐπιστομιστέον·
καὶ γὰρ αὖ καὶ αὐτὸς, ὃν μὲν δεῖ τρόπον
ἐξαγόμενος, ἐμφαίνει κοσμιότητα· μὴ ταύτῃ δὲ
Κχωρῶν, ἀκολασίαν ἐνδείκνυται. Ἀπλῶς γὰρ, ὁπόσα
φυσικὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ, ταῦτα οὐκ ἀναιρεῖν ἐξ
αὐτῶν δεῖ· μᾶλλον δὲ μέτρον αὐτοῖς καὶ καὶοὸν
ἐπιτιθέναι πρέποντα. Οὐ γὰρ ἐπειδὰν γελαστικὸν
Κζῶον ὁ ἄνθρωπος, γελαστέον τὰ πάντα· ἐπειδὰν οὐδὲ
ὁ ἵππος, χρεμετιστικὸς ὢν, χρεμετίζει τὰ πάντα· ὡς
δὲ ζῶσ λογικὰ, σφᾶς αὐτοὺς ἀρμοστέον εὐκράτως, τὸ
αὐστηρὸν τῆς σπουδῆς ἡμῶν καὶ τὸ ὑπέρτονον γαλῶντας
ἐμμελῶς, οὐκ ἐκλύοντας ἐκμελῶς· ἡ μὲν γὰρ
καθ´ ἁρμονίαν τοῦ προσώπου, καθάπερ ὀργάνου,
κόσμιος ἄνεσις μειδίαμα κέκληται διάχυσις· οὕτως
ἀνακέκληται καὶ πρόσωπον σωφρονούντων ὁ γέλως·
ἡ δὲ ἐκμελὴς τοῦ προσώπου ἔκλυσις, εἰ μὸν
ἐπὶ γυναικῶν γίνοιτο, κιχλιασμὸς προσαγορεύεται.
γέλως δέ ἐστι πορνικός· εἰ δὲ ἐπὶ ἀνδρῶν, καγκασμός·
$0=008 $8=230 $9=1
γέλως ἐστὶν οὗτος μνηστηριώδης, κἀξυΚβρίζων·
«Μωρὸς δὲ ἐν γέλωτι ἀνυψοῖ φωνὴν αὐτοῦ,»
φησὶν ἡ Γραφή· «ἀνὴρ δὲ πανοῦργος μόγις ἡσυχῇ
μειδιάσει.» Φρόνιμον λέγει τὸν πανοῦργον νῦν,
τὸν ἐναντίως τῳ μωρῳ διακείμενον. Ἀλλ´ οὐδ´
ἔμπαλιν εἶναι δεῖ σκυθρωπὸν, ἀλλὰ σύννουν· ἀποδέχομαι
γὰρ εὖμάλα ἐκεῖνον, προσώποις μειδιῶντα,
ὃς ἐφαίνετο μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι, τὸν τοῖς
βλοσυροῖς· ἦττον γὰρ ἂν κατᾷγέλαστος ὁ γέλως αὐτῷ
εἴη. Χρὴ δὲ καὶ τὸ μειδίαμα παιδαγωγεῖσθαι· καὶ
εἰ μὲν ἐπ´ αἰσχροῖς εἴη, ἐρυθριῶντας μᾶλλον ἢ μειδιῶντας
φαίνεσθαι, μὴ συνήδεσθαι διὰ συμπάθειαν
δοκῶμεν· εἰ δὲ ἐπὶ λυπηροῖς, κατηφεστέρους ἁρμόζει
βλέπεσθαι, ἢ ἐφήδεσθαι δοκεῖν· τὸ μὲν γὰρ ἀνθρώπινον,
οὐ λογισμοῦ τεκμήριον· τὸ δὲ ὠμότητος
ὑπόληψιν ἐνδείκνυται. Οὕτε γὰρ ἀεὶ γελαστέον· ἄμετρον
γάρ· οὔτε πρεσβυτέρων, ἤ τινων ἑτέρων
ἐντροπῆς ἀξίων, παρόντων· εἰ μὴ ἄρα τι αὐτοὶ
εἰς τὸ διαχέαι ἡμᾶς χαριεντίσαιντο. Οὔτε μὴν
πρὸς τοὺς τυχόντας γελαστέον· οὐδ´ ἐν παντὶ
τόπῳ, οὐδὲ μὴν πᾶσιν, οὐδὲ ἐπὶ πᾶσιν. Μάλιστα γὰρ
μειρακίοις καὶ γυναιξὶν ὄλισθος εἰς διαβολὰς ὁ γέλως
ἐστίν. Τὸ δὲ καὶ φαίνεσθαι καταπληκτικὸν πόῤῥωθεν
εῶν περιόντων ἐστὶ φυγαδευτικόν. Δυνατὴ
γὰρ ἀποκρούσασθαι τῆς ἀσελγείας τὰς προσβολὰς
καὶ ἐκ μόνης τῆς προσόψεως ἡ σεμνότης· πάντας
δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοὺς ἀνοήτους ὁ οἶνος
Καί θ´ ἀπαλὸν γελάσαι, καὶ ὀρχήσασθαι ἀνώγει,
εἰς μαλακίαν ἐκτρέπων τὸ ἀνδρόγυνον ἦθος· καὶ σκοοΡαΙΙ.
$0=008 $8=231 $9=1
νκί ΩΑΡ. vΙ.
πεῖν δεῖ, πῶς ἐντεῦθεν ἡ παῤῥησία τὴν ἀκοσμίαν εἰς
αἰσχρολογίαν αὔξει·
Καί τι ἔπος προέηκεν, δπερ ἄῤῥητον ἄμεινον.
Μάλιστα γοῦν ἐν ὀἵνῳ καθορᾶσθαι τὰ ἤθη τῶν ὑπούλων
συμβέβηκε, τῆς ὑποκρίσεως ἀπογυμνούμενα,
διὰ τὴν ἀνελεύθερον παῤῥησίαν τῆς παροινίας· δι´
ἣν κατακοιμίζεται μὲν ὁ λόγος, ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ καρηβαρήσας
τῇ μέθῃ· τὰ δὲ ἐκτράπελα ἐπεγείρεται
πάθη, καταδυναστεύοντα τῆς ἀσθενείας τοῦ λογισμου.
ΚΕΦ. ϛʹ.
Περὶ αἰσχρολογίας.
Αἰσχρολογίας δὲ παντελῶς αὐτοῖς τε ἡμῖν
ἀφεκτέον, καὶ τοὺς χρωμένους αὐτῇ ἐπιστομιστέον,
καὶ ὄψει δριμυτέρᾳ, καὶ πρόσώπου ἀποστροφῇ, καὶ
τῷ ἀπομυκτισμῷ καλουμένῳ, πολλάκις δὲ καὶ
λόγῳ τραχυτέρῳ. «Τὰ γὰρ ἐξιόντα, φησὶν, ἐκ τοῦ
στόματος κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον·» κοινὸν, καὶ
ἐθνικὸν, καὶ ἀπαίδευτον, καὶ ἀσελγῆὴ δείκνυσιν αὐτόν·
οὐχὶ δὲ ἴδιον, καὶ κόσμιον, καὶ σώφρονα.
Πρὸς δὲ τὴν ἀκοὴν τῶν αἰσχρῶν καὶ τὴν θέαν,
ὁμοίως ἐχόντων, ὁ θεῖος Παιδαγωγὸς κατὰ τὰ
αὐτὰ τοῖς παλαίουσι τῶν παιδίων, ὡς μὴ τὰ ὧτα
θραύοιτο αὐτῶν, τοὺς σώφρονας περιτίθησι λόγους,
καθάπερ ἀντωτίδας, ὡς μὴ δύνασθαι ἐξικνεῖσθαι εἰς
θραῦσιν τῆς ψυχῆς τὸ κροῦμα τῆς πορνείας·
τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς κατευθύνει ἐπὶ τὴν θέαν τῶν καλῶν,
ἄμεινον εἶναι λέγων, τοῖς ποσὶν ἢ τοῖς ὀφθαλμοῖς
ὀλισθαίνειν. Ταύτην ἀποκρουόμενος τὴν αἰσχρυλογίαν
ὁ Ἀπόστολος, «Πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ
στόματος ὑμῶν, φησίν, μὴ ἐκπορευέσθω, ἀλλ´ εἴτις
ἀγαθός.» Πάλιν τε αὖ «Καθὼς πρέπει ἁγίοις
μὴ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν αἰσχρότης, καὶ μωρολο
γία, ἢ εὐτραπελία· ἂ οὐκ ἀνῆκεν· ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.»
Εἰ δὲ «ὁ μωρὸν εἰπὼν τὸν ἀδελφὸν ἔνοχος
εἰς κρίσιν,» τί περὶ τοῦ μωρολογοῦντος ἀπΚφαινούμεθα;
ἦ καὶ περὶ τούτου γέγραπται· «θς
ἂν λαλήσῃ λόγον ἀργὸν, ἀποδώσει λόγον τῷ Κιρίῳ
ἐν ἡμέρα κρίσεως.» Αὖθίς τε· «Ἐκ τοῦ λόγου
$0=008 $8=232 $9=1
σου δικαιωθήση,» φησίν· καὶ, «Ἐκ τοῦλάΚγου
σου καταδικασθήσῃ.» Τίνες οὖν αἱ ἀντωτίδες αἱ
σωτήριοι, καὶ τίνες αἱ τῶν ὀλισθηρῶν ὀφθαλμῶν παιδαγωγήσεις;
αἱ μετὰ τῶν δικαίων συναναστροφαὶ,
προλαμβάνουσαι καὶ προεμφράττουσαι τὰ ὧτα, τοῖς
ἀπάγειν τῆς ἀληθείας βουλομένοις.
θείρουσιν ἤθη χρήσθ ὁμιλίαι κακαὶ,,
ἡ ποιητικὴ λέγει. Γενναιότερον δὲ ὁ Ἀπόστολος,
«Γίνεσθε, φησὶν, ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν,
κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ·» ὁ γὰρ μετὰ τῶν ἁγίων ἀναστρεφόμενος
ἀγιασθήσεται. Πάντη οὖν ἀφεκτέον τῶν
αἰσχρῶν ἀκουσμάτων, καὶ ῥημάτων, καὶ θεαμάτων·
πολὺ δὲ μᾶλλον ἔργων αἰσχρῶν καθαρευτέον· τοῦτο
μὲν, ἐν ἀποδείξεσι καὶ παραγυμνώσεσι μερῶν τινων
τοῦ σώματος, ὧν οὐ χρή· τοῦτο δὲ, ταῖς ἐπιθεωρήσεσι
τῶν ἀποῤῥητοτέρων μερῶν· οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο τοῦ
δικαίου τὴν γύμνωσιν, αἰσχρὰν οὖσαν, ἐπιδεῖν σώφρων
υἱός· ἐσκέπασε δὲ ἡ σωφροσύνη, ὃ ἐγύμνωσεν
ἡ μέθη, τὸ περίοπτον τῆς ἀγνοίας παράπτωμα. Καθαρευτέον
δὲ οὐδὲν ἦττον καὶ ταῖς προφοραῖς τῶν
φωνῶν· αἷς ἄβατα εἶναι χρὴ τὰ ὧτα τῶν ἐν Χριστῷ
πεπιστευκότων. Ταύτῃ μοι δοκεῖ ὁ Παιδαγωγὸς μηδὲ
φθέγξασθαί τι τῶν τῆς αἰσχημοσύνης ἐφιέναι ἡμῖν,
πόῤῥωθεν διαβάλλων πρὸς τὴν ἀκολασίαν· δει
νὸν γὰρ ἀεὶ τὰς ῥίζας τῶν ἁμαρτημάτων ἐκκόπτειν·
τὸ, «Οὐ μοιχεύσεις,» διὰ τοῦ, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις·»
καρπὸς γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἡ μοιχεία, τῆς
ῥίζης τῆς κακῆς. Ὁμοίως οὖν κἀνταῦθα ὁ Παιδαψωγος
τὴν ἄδειαν τῶν ὀνομάτων, ὡς χρῆσιν,
διαβέβληκεν, τὴν ἀδεᾶ τῆς ἀκολασίας ἐπιμιξίαν ἐκκόπτων·
τὸ γὰρ ἐν τοῖς ὀνόμασιν ἁτακτεῖν,
μελέτην ἐμποιεῖ τοῦ καὶ εἰς τὰ ἔργα ἀκοσμεῖν· τὸ
δὲ περὶ τὴν φωνὴν σωφρονεῖν ἀσκεῖν ἐστι λαγνείας,
καὶ καρτερεῖν. Διειλήφαμεν δὲ βαθυτέρῳ λόγῳ,
ὡς ἄρα οὔτε ἐν τοῖς ὀνόμασιν, οὐδὲ μὴν ἐν τοῖς
συνουσιαστικοῖς μορίοις, καὶ τῇ κατὰ γάμον συμπλοκῇ,
καθ´ ὧν κεῖται τὰ ὀνόματα, τὰ περὶ τὴν συνήχ
θειαν οὐ τετριμμένα, ἡ τοῦ ὄντως αἰσχροῦ προσἦγορία
τάττεται· οὐδὲ γὰρ γόνυ καὶ κνήμη καὶ τὰ
$0=008 $8=233 $9=1
ἧῄ ΟΛΡ. viΙ.
μέλη τοιαῦτα, οὐδὲ μὴν τὰ ἐπ´ αὐτοῖς ὀνόματα καὶ
ἡ δι´ αὐτῶν ἐνέργεια, αἰσχρά ἐστι· μέλη δὲ καὶ τὰ
αἰδοῖα τοῦ ἀνθρώπου, αἰδοῦς, οὐκ αἰσχύνης κατηξιωμένα·
αἰσχρὸν δὲ ἡ παράνομος αὐτῶν ἐνέργεια,
αἴσχους καὶ ὀνείδους διὰ τοῦτο καὶ κολάσεως ἀξία.
Μόνον γὰρ τῷ ὄντι αἰσχρὸν ἡ κακία καὶ τὰ κατὰ
ταύτην ἐνεργούμενα. Τούτοις δὲ ἀναλόγως αἰσχρολογία
εἰκότως ἂν καλοῖτο ἡ περὶ τῶν τῆς κακίας
ἔργων λογοποιία· οἷον, τὸ περὶ μοιχείας διαλέγεσθαι,
ἢ παιδεραστίας, καὶ τὰ παραπλήσια. Ναὶ μὴν κεὶ
τὴν φλύαρον ἀδολεσχίαν κατασιγαστέον· «Ἐκ γάρ.
τοι πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ,» φησὶν, «ἁμαριίαν»
Δἰκην ἄρα ὑφέξει ἡ γλωσσαργία· «Ἐστὶ» γὰρ
«σιωπῶν εὐρισκόμενος σοφὸς, καὶ ἔστι μισητός ἀπὸ
πολλῆς λαλιᾶς.» Ἔτι δὲ καὶ αὐτὸς αὐτῷ ὁ ἀδοΚΕΦ.
Ζʹ.
Τίνα χρὴ παραφιλάττεσθαι τοίς ἀστείως,
συμβιοῦντας.
Ἀπέστω δὲ, ἀπέστω ἡμῶν καὶ τὸ σκώπτειν, ὕθρεως
προκατάρχον, ἐξ ὧν ἔριδες, καὶ μάχαι, καὶ ἔχθραι
διοιδαίνουσιν. Ὕἤριν δὲ ἔφαμεν μέθης εἰναι διάκονον
Οὐκ ἐκ μόνων δὲ τῶν ἔργων, ἀλλὰ καὶ ἐκ λόγων
ἄνθρωπος κρίνεται. «Ἐν συμποσίῳ δὲ,» φησὶ
«μὴ ἐλέγξῃς τὸν πλησίον· καὶ λόγον ὀνειδισμοῦ μὴ
εἴπης αὐτῷ.» Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα παραγγέλλεται
ἁγίοις συνεῖναι, σκώπτειν τὸν ἅγιον ἁμαρτία· «Ἐκ
στόματος γὰρ ἀφρόνων,» φησὶν ἡ Γραφὴ, «βακτηρία
ὕόρεως·» ἐπιβάθραν ὕβρεως, βακτηρίαν λέγουσα,
ᾖ ἐπερείδεται καὶ ἐπαναπαύεται ἡ ὕβρις
Ὅθεν ἄγαμαι τὸν Ἀπόστολον κἀνταῦθα παραινοῦντα,
«μηδὲ τὰ εὐτράπελα, μηδὲ τὰ μὴ ἀνήκοντα»
προΐεσθαι ἡμᾶς ῥήματα. Εἰ γὰρ δι´ ἀγάπην αἰεπὶ
τὰς ἐστιάσεις συνελεύσεις, συμποσίου δὲ τὸ τέλος ἡποὸς
τοὺς συνόντας φιλοφροσύνη, παρεπόμενα δὲ τῇ ἀγάπη
ἡ βρῶσις καὶ ἡ πόσις· πῶς οὐ λογικῶς ἀναστρεπτέσι,
οὐδὲ διὰ τὴν  ἀγάπην ἀπορητέον· Εἰ γὰρ ύνὶ
ἐπιτείνοντες τὴν πρὸς ἀλλήλους εὕνοιαν συνῆμεν,
$0=008 $8=234 $9=1
πῶς ἔχθρας διὰ τοῦ σκώπτειν σκαλεύομεν; Σιωπᾷν
ἄὲ κρεῖττον ἢ ἀντιλέγειν, ἁμαρτίαν ἀμαθίᾳ προφερομένους.
«Μακάριος ὡς ἀληθῶς ἀνὴρ ὃς
οὐκ ὡλίσθησεν ἐν στόματι αὐτοῦ, καὶ οὐ κατενύγη
ὲν λύπῃ ἀμαρτίας·» ἤτοι μετανοήσας ἐφ´ οἱς λαλήσας
ἥμαρτεν· ἢ ἐν τῷ μηδένα λυπῆσαι λαλήσας.
Καθόλου μὲν οὖν, νέοι μὲν καὶ νεάνιδες ὡς ἐπίπαν
τῶν τοιῶνδε ἀπεχέσθων εὐωχιῶν, ὡς μὴ σφάλλοιντο
περὶ ἃ μὴ προσῆκε· καὶ γὰρ ἀκούσματα ἀήθη, καὶ
θέαματα ἀπρεπῆ, κυμαινομένης ἔτι ἐν αὐτοῖς τῆς
πίστεως, ἐκριπίζει τὴν διάνοιαν· συνεργεῖ δὲ αὐτοῖς τὸ
ἄστατον τῆς ἡλικίας, πρὸς τὸ εὐκατάφορον τῆς ἐπιθυμίας.
Ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ ἄλλοις παραίτιοι γίνονται
σφαλμάτων, τὸ ἐπικίνδυνον τῆς ὥρας ἐπιδεικνύμεοι.
Εὖ γάρ τοι παραγγέλλειν ἡ Σοφία φαίνεται·
«Μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μὴ κάθου τὸ σύνολον,
καὶ μὴ συμμετακλιθῇς ἐπ´ ἀγκῶνα μετ´ αὐτῆς·»
τουτέστι, μὴ συνδείπνει πυκνότερον· μηδὲ ἔσθιε μετ´
αὐτῆς. Διὸ καὶ ἐπιφέρει· «Μηδὲ συμβολὰς ποίει
μετ´ αὐτῆς ἐν οἰνῳ, μήποτε ἐκκλίνῃ ἦ καρδία
σου ἐπ´ αὐτὴν, καὶ τῷ αἷματί σου ὀλισθήσῃ εἰς
ἀπώλειαν.» Σφαλερὰ γὰρ ἡ πάροινος ἐλευθερία, παῥανθεῖν
δυναμένη. «Ὑπανδρον» δὲ ὡνόμασεν, ἐπεὶ
μείζων ὁ κίνδυνος τῷ λῦσαι τὴν δέσιν τῆς συμβιώσεως
πειρωμένῳ· εἰ δὲ καὶ ἀνάγκη τις περιτύΧοι,
παριέναι κελεύουσα, αἱ μὲν κεκαλύφθων ἄγαν
ἀμπεχόνῃ ἔκτοσθεν, ἔνδοθεν δὲ αἰδοῖ. Ὅσαι δὲ.
μὴ ὕπανδροι, ἐσχάτη ταύταις διαβολὴ εἰς ἀνδρῶν
παρεῖναι συμπόσιον, καὶ ταῦτα οἰνωμένων. Οἱ δὲ
ἐπὶ τὴν κλισίαν τὰς ὅψεις πήξαντες, ἀμετασάλευτοι
τοῖς ἀγκῶσιν ἐρηρεισμένοι, μόνοις παρέστων τοῖς
ώσίν· εἰ δὴ καὶ καθέζοιντο, μὴ ἐναλλὰξ τὼ πόδε
ἐχόντων μηδὲ μὴν θάτερον τοῖν μηροῖν θατέρῳ ἐπιφερόντων,
ἡ τὴν χεῖρα τῷ γενείῳ ὑπερειδόντων
Ἀγεννάς γὰρ μὴ φέρειν αὐτὸν, καὶ τοῦτο κατηγόῥημα
τοῦ νέου. Συνεχές δὲ καὶ τὸ μετακινούμενον
ἐναλλάττειν τὸ σχῆμα, κουφότητος σύμβολον, σώφρονος
δὲ, εὐθέως ἐν βρώσει καὶ ἐν πόσει τὸ ἔλαττον
αἱρεῖσθαι, καὶ τὸ σχολαιότερον, οὐ τὸ προπετέστερον,
$0=008 $8=235 $9=1
κἀν τῷ κατάρχεσθαι, κἀν τοῖς διαλείμμασιο
καὶ τὸ προκαταλήγειν δέ, καὶ τὸ ἀπροσπαθές· «φάγε,,
φησίν, «ὡς ἄνθρωπος τὰ παρακείμενα· παῦσαι
πρῶτος χάριν παιδείας· κἂν ἀναμέσον πλειόνων
ἐκάθισας, πρότερον αὐτῶν μὴ ἐκτείνης χεῖρα.» Οὔκουν
προεκπηδητέον ὑπὸ λαιμαργίας ἀναπειθομένους
ποτέ· οὐδὲ μὴν ἐπιγλιχομένους παρεκτείνειν
μέχρι πολλοῦ χρὴ, τῇ ἐφυστερήσει τὴν ἀκρασίαν
ὁμολογοῦντας· ἀλλ´ οὐδὲ ἐν τῷ μεταξὺ, προσκειμένους
φαίνεσθαι καθάπερ τὰ θηρία, τῇ βορᾷοὐδὲ
μὴν πλείονος ὄψου προσφέρεσθαι· οὐ γὰρ ἀψοφάγος
φύσει, ἀλλὰ σιτοφάγος ἄνθρωπος. Προανίστασθαι
δὲ τῶν πολλῶν, καὶ τοῦ συμποσίου ὑπεξεῖναι ἐπιεικῶς,
ἀνδρὸς σώφρονος· «Ἐν ὥρᾳ γὰρ,» φηίν,
«ἀναστάσεως μὴ οὐράγει, καὶ ἀπότρεχε εἰςοῖκόν
σου.» Ἔλεγον δὲ οἱ δώδεκα, προσκαλεσάμενοι τὸ
πλῆθος τῶν μαθητῶν· «Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς,
καταλείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις.»
Εἰ δὴ τοῦτο ἐφυλάξαντο, πολλῷ μᾶλλον γαστοιμαργίαν
ἔφευγον. Οἱ δὲ αὐτοὶ οὗτοι ἀπόστολοι
«τοῖς κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν, καὶ Συρίαν, καὶ Κλκίαν
ἀδελφοῖς» ἐπιστέλλοντες· «Ἔδοξεν,» ἔφασαν,
«τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ καὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιθέσθαι
ὑμῖν βάρος, πλὴν τῶν ἐπάναγκες· ἀπέχεσθαι
εἰδωλοθύτων, καὶ αἵρατος, καὶ πνικτῶν, καὶ τῆς
πορνείας· ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς, εὖ πράξετε.»
Φυλάττεσθαι δὲ τὰς παροινίας, ὥσπερ καὶ τὸ
κώνειον, δεῖ· ἄμφω γὰρ ὑποσύρουσιν εἰς θάνατον. Χρὴ
δὲ καὶ γελώτων εἴργεσθαι ἐξαισίων, καὶ δακρύων
ὑπερμέτρων· πολλάκις γὰρ οἱ οἱνώμενοι καγχάσαντες
ἐπὶ πλεῖστον, εἶτα μέντοι ὑπήχθησαν, οὐκ
οἶδ´ ὅπως, παροινίᾳ τινὶ παραπειθόμενοι, εἰς δάκρυα·
ἀπάδει γὰρ τοῦ λόγου, καὶ τὸ ἐκθηλύνεσθαι, καὶ τὸ
ἐξυβρίζειν. Πρεσβύται δὲ, ὡς τέκνα ἀφορῶντες τοὺς
νέους, σπανιώτατα μὲν, ἵσως δ´ ἄν που καὶ παίξαιεν
πρὸς αὐτούς· εἰς τοῦτο ἐπισκώπτοντες ὃ παιδαγωγήσει
τὸ εὔσχημον αὐτῶν. Ἀμέλει πρὸς τὸν αἰσχυντηλὸν
καὶ σιωπηλὸν ἔστι χαριεντίσασθαι ὧδς
πως· Ὁ δὲ ἐμὸς υἱὸς, κεῖνον λέγω τὸν σιωπῶντα,,
$0=008 $8=236 $9=1
αὐ παύεται λαλῶν. Ἐπιτεῖνει γὰρ τοῦ νέου τὴν αἰδὼ
ἡ τοιαύτη ἐπίσκωψις, ἐμφαίνουσα χαριέντως τὰ
προσόντα αὐτῷ χρηστὰ διὰ τῆς τῶν φαύλων, ἃ μὴ
πρόσεστιν αὐτῷ, διαβολῆς· ἐπίνοια γὰρ καὶ αὐτὴ διδασκαλικὴ
διὰ τοῦ μὴ προσόντος κυροῦσα τὸ προσν.
Ἀμέλει τοσοῦτόν τι ἐπικρίνει, ὁ τὸν ὑδροπότην
καὶ σώφρονα παροινεῖν καὶ μεθύειν λέγων. Εἰ
δὲ καὶ εἶέν τινες οἱ φιλοσκώμμονες, σιωπητέον ἡμῖν,
καὶ παραπεμπτέον τοὺς λόγους τοὺς περιττοὺς ὥσπερ
τὰς κύλικας τὰς πεπληρωμένας· ἐπισφαλὴς γὰρ ἡ
τοιαύτη παιδιά«Στόμαδὲ προπετοῦς ἐγγίζει συντριβῇ.
Οὐ παραδέξῃ δὲ ἀκοὴν ματαίαν· οὐδὲ συγκαταθήσῃ
μετὰ τοῦ ἀδίκου γενέσθαι μάρτυς ἄδικος,»
οὔτε εἰς διαβολὰς, οὕτε εἰς βλασφημίας· ἀλλ´ οὐδ´ εἰς
κακοηθείας. Ἐγὼ δ´ ἄν μοι δοκῶ καὶ μέτρον ἐπιθεῖναι
φωνῇ τοῖς οώφροσιν, οἷς γε ἐφεῖται λαλεῖν
τὸν ἀντιδιαλεγόμενον. «Σιγὴ μὲν γὰρ ἀρετὴ
γυναικῶν ἐστι, ἀκίνδυνον δὲ τῶν νέων γέρας·
λόγος δὲ ἀγαθὸς ἡλικίας δεδοκιμασμένης. Λάλησον,
πρεσβύτερε, ἐν συμποσίῳ· πρέπει γάρ σοι· ἀλλ´
ἀπαραποδίστως λάλησον, καὶ ἐν ἀκριβείᾳ ἐπιστής
μης. Νεανίσκε,» καί σοι ἐπιτρέπει ἡ Σοφία,
«λάλησον, εἰ χρεία σου, μόλις δὶς ἐπερωτηθείς·
κεφαλαίωσον λόγον ἐν ὁλίγοις.» Ἄμφω δὲ οἱ διαλεγόμενοι
τὸ φθέγμα τὸ σφῶν τῇ συμμετρίᾳ παραμετρούντων·
τό τε γὰρ γεγωνὸν της προφορας,
μανιωδέστατον· τό τε ἀνήκουστον πρὸς τοὺς πέλας
φθέγγεσθαι ἀναισθήτου· οὐ γὰρ ἀκούσονται· καὶ τὸ
μὲν ἀγεννείας, τὸ δὲ αὐθαδείας τεκμήριον. Ἀπέστω
δὲ καὶ ἡ φιλονεικία, κενῆς νίκης ἕνεκεν, λόγων·
ἐπεὶ τέλος ἡμῖν ἡ ἀταραξία· καὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶ τὸ,
«Εἰοήνη σοι·» πρίν τε ἀκοῦσαί σε, μὴ ἀποκρίνου
ῥῆμα. Ἀλλὰ τὸ τεθρυμμένον τῆς φωνῆς θηλυδρίου·
σώφρονος δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ φωνῇ μεμετρημένον, μεγέθους
τε ἅμα, καὶ μήκους, καὶ τάχους, καὶ πλήθους,
εἴργοντος τὸ φθέγμα τὸ αὐτοῦ. Οὕτε γὰρ μακρολογητέον
ποτὲ, οὔτε πολυλογητέον· οὕτε ἀδολεσχητέον· ἀλλ´
$0=008 $8=237 $9=1
καὶ γὰρ αὐτῇ τῇ φωνῇ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, δικαιοσύνης
μεταδοτέον· τούς τε ἀκαιροβόας καὶ τοὺς κεκράχτας
ἐπιστομιστέον. Ταύτῃ γὰρ αὐ τὸν Θερσίτην πληγαῖς
ἠκίσατο ὁ σώφρων Ὁδυσσεὺς, ὅτι
μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα,
Ὅς ῥ´ ἔπεα φρεσὶν ᾑσιν ἄκοσμά τε πολλά τι
Μὰύ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον
«Φοβερὸς γὰρ ἐν ἀπωλείᾳ αὐτοῦ ἀνὴρ γλωσσώδης.»
Τῶν γοῦν φλυάρων, καθάπερ τῶν παλαιῶν
ὑποδημάτων, τὰ μὲν, ἄλλα ὑπὸ τῆς κακίας κατατέτριπται·
μόνη δὲ ἡ γλῶσσα περιλείπεται
εἰς βλάβην. Ταύτῃ τοι βιωφελέστατα ἡ Σοφία παραινεῖ·
«Μὴ ἀδολέσχει ἐν πλήθει πρεσβυτέρων.,
Ἄνωθεν δὲ ἡμῶν τὴν φλυαρίαν ἐκκόπτουσα,
θεόθεν ἄρχουσα, μετριάζειν νομοθετοῦσα ὧδέ πως
«Μὴ δευτερώσης λόγον ἐν προσευχῇ σου.» Ποππυσμοὶ
δὲ, καὶ συριγμοὶ, καὶ οἱ διὰ τῶν δακτύλων
ψόφοι, τῶν οἰκετῶν οἱ προκλητικοὶ, ἄλογοι σημασίαι
οὖσαι, λογικοῖς ἀνθρώποις ἐκκλιτέον. Παραιτησέον
δὲ καὶ τὸ συνεχὲς ἀποπτύειν, καὶ τὸ χρέμπεσθαι
βιαιότερον, μηδὲ ἀπομύττεσθαι παρὰ πότον·
στοχαστέον γὰρ ἀμηγέπη τῶν συνευωχουμένων,
μὴ ἀποστέρξωσιν ὑπὸ ναυτίας τὴν τοιάνδς
ἀκοσμίαν, ἢ κατήγορός ἐστιν ἀκρασίας. θὴ
γὰρ κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς βουσὶ καὶ τοῖς ὄνοις ἡ
φάτνη ἅμα καὶ ὁ κοπρών· καὶ γὰρ οἱ πολλοὶ ἀομύττονται
καὶ πτύουσιν ἄμα ἐν τῷ αὐτῷ καὶ δει.
πνοῦσι. Πταρμὸς δὲ εἴ τῳ ἐπιγένοιτο, ὥσπερ ἀμέλει
καὶ ἡ ἐρυγὴ, οὐκ ἐξηχεῖν δεήσει τοὺς πλησίον τῳ
ψόφῳ, τῆς αὐτῶν καταμαρτυροῦντας ἀπαιδευσίας·
ἀλλ´ ἡ μὲν παραπεμπτέα ἡ ἐρογὴ ἡσυχῆ σὺν τῷ ἐκπνεομένῳ
ἀέρι, σχηματιζομένῳ κοσμίως τῷ στόματι,
οὐχὶ δὲ τραγικῶν δίκην προσωπείων διελκομένῳ καὶ
κεχηνότι· πταρμοῦ δὲ τὸ ταρακτικὸν ἀφαιρετέον,
ἀπολαβομένοις πράως τὰς ἀναπνοάς· ταύτῃ γὰρ εὐσχημονέστατα
τὴν ἀθρόαν τοῦ πνεύματος ἀπειλὴν
ἐναποσβεστέον, οἰκονομοῦντα τὴν διέξοδον· ὡς καὶ
λαθεῖν πειρᾶσθαι, ἤν τι καὶ συνεξάξῃ ἐκβιαζόμενος
ὁ ἀὴρ περίττωμα. Ἀγερωχίας δὲ καὶ ἀταξίας σύμβολον
τὸ προσθεῖναι τοῖς ἤχοις ἐθέλειν, μὴ οὐχὶ ἀφαιρεῖν.
$0=008 $8=238 $9=1
Οἱ δὲ δὴ γλύφοντες τοὺς ὀδόντας, αἱμάσσοντες
τὰ οὖλα, σφίσι τε αὐτοῖς εἰσὶν ἀηδεῖς καὶ
τοῖς πλησίον ἀπεχθεῖς. Ναὶ μὴν καὶ τῶν ὤτων οἱ
Κγαργαλισμοὶ καὶ τῶν πταρμῶν οἰ ἐρεθισμοὶ ὑώδεις
εἰσὶ κνησμοὶ, πορνείας ἀκολάστου μελετητικοί.
Καὶ τὰς ὑπ´ ὄψιν δὲ ἀσχημοσύνας παραιτητέον, καὶ
τάς αἰσχρολογίας αὐτῶν. Καθεστὸς δὲ καὶ τὸ βλέμμα
ἔστω καὶ ἡ τοῦ τραχήλου ἐπιστροφὴ καὶ ἡ κίνησις
εὐσταθής· καὶ ἡ τῶν χειρῶν κατὰ τὰς ὁμιλίας προφορά.
Καθόλου καὶ ὁ Χριστιανὸς ἠρεμίας, καὶ ἡσυχας,
καὶ γαλήνης, καὶ εἰρήνης οἰκεῖός ἐστι.
ΚΕΦ. ʹ.
Εἰ μύροις καὶ στεφάνοις χρηστέρν
κτεφάνων δὲ ἡμῖν καὶ μύρων χρῆσις οὐκ
ἀναγκαία· ἐξοκείλει γὰρ εἰς ἡδονλς καὶ ῥᾳθυμίας,
μάλιστα γειτνιώσης τῆς νυκτός. Οἶδ´ ὅτι «ἀλάβαστρον
μύρου» παρὰ τὸ δεῖπνον τὸ ἅγιον κομίσασα
ἡ γυνὴ, τοὺς πόδας ἤλειφε τοῦ Κυρίου, καὶ ἡσεν αὐτόν
οἶδα δὲ καὶ χρυσῷ καὶ λίθῳ τιμίῳ τοὺς παλαιοὺς
τῶν Ἑβραίων ἀναδουμένους βασιλεῖς. Ἀλλ´ ἡ μὲν
γυνὴ, μηδέπω τοῦ Λόγου μεταλαβοῦσατι γὰρ ἦν
ἀμαρτωλός· ὅπερ ἡγεῖτο τὸ κάλλιστον εἶναι παρ´
αὐτῇ, τὸ μύρον, τούτῳ τετίμηκε τὸν Δεσπότην· ἀμέλει
καὶ τῷ κόσμῳ του σώματος, ταῖς θριξὶ ταῖς ἑαυτῆς,
ἀπεψᾶτο τὸ περιττὸν τοῦ μύρου, ἐπισπένδουσα
τῷ Κυρίῳ μετανοίας δάκρυα· διὰ τοῦτο «ἀφέωνται»
βύτῆς «αἱ ἁμαρτίαι.» Δύναται δὲ τοῦτο σύμβολον
εἶναι τῆς διδασκαλίας τῆς Κυριακῆς, καὶ τοῦ πάθους
αὐτοῦ μύρῳ γὰρ εὐώδει ἀλειφόμενοι οἱ πόδες, θεῖκὴν
αἰνίττονται διδασκαλίαν, ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς
μετ´ εὐκλείας ὁδεύουσαν· «Ἐξῆλθε γὰρ ὁ φθόγγος
αὐτῶν ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Καὶ εἰ μὴ φορικὸς
εἶναι δοκῶ, «οἱ πόδες» οἱ τοῦ Κυρίου, οἱ μεμορισμένοι,
ἀπόστολοί εἰσι, προφητεία τῆς εὐωδίας
τοῦ χρίσματος, ἀγίου μεταλαβόντες Πνεύματος.
θἱ γοῦν περινοστήσαντες τὴν οἰκουμένην ἀπόστολοι,
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύξαντες, πόσες ἀλληγοροῦνται
Κυρίου· περὶ ὡν καὶ διὰ τοῦ Ἑαλμῳδοῦ
προθεσπίζει τὸ Πνεῦμα· «Προσκυνήσωμεν εἰς τὸν
τόπον, οὗ ἕστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ,» τουτέστιν, οὕ
ἔφθασαν «οἱ πόδες» αὐτοῦ, οἱ ἀπόστολοι· δι´ ὤν κηρυσσόμενος,
«ἐπὶ τὰ πέρατα ἣκε τῆς γῆς.» Δάκρυα δὲ ἡ
μετάνοιά ἐστι· καὶ λελυμέναι τρίχες φιλοκοσμίας
ἐκήρυσσον ἀπαλλαγὴν, καὶ τὴν μετὰ τοῦ κηρύγματος
ἡα ΟΑΙ. vΙΙΙ.
$0=008 $8=239 $9=1
λαιᾶς ἐκείνης διὰ τὴν πίστιν τὴν νέαν λελυμένς,
κενοδοξίας. Ἀλλὰ καὶ πάθος ἐμφαίνει δεσποτικόν·
μυστικῶς ταύτῃ νοοῦσι τὸ ἔλαιον, ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
Κύριος, ἀφ´ οὗ τὸ ἔλεος τὸ ἐφ´ ἡμᾶς· τὸ δὲ μύρον,
δεδολωμένον ἔλαιον, ἐστὶν ὁ Ἰούδας ὁ προδότης,
ᾧ τοὺς πόδας ἐχρίσθη Κύριος, τῆς ἐν κόσμῳ ἀνοστροφῆς
ἀπαλλαττόμενος· μυρίζονται γὰρ οἱ
νεκροί. Δάκρυα δέ ἐσμεν οἱ ἁμαρτωλοὶ μετανενοηκότες,
οἱ εἰς αὐτὸν πεπιστευκότες, οἷς ἀφῆκε τὰς ἁμαρτίας.
Καὶ αἱ τρίχες αἐ λελυμέναι πενθοῦσα Ἰερουσαλὴμ,
ἡ καταλελειμμένη, δι´ ἡν οἱ Θρῆνοι οἱ
προφητικοί. Διδάξει δὲ ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος,
ὅτι δεδολωμένος ὁ Ἰούδας ἐστίν· «Ὃς ἂν ἐμβάψηται
μετ´ ἐμοῦ,» λέγων, «εἰς τὸ πρυβλίον, οὥτός
με παραδώσει.» Ὁρᾷς τὸν συμπότην τὸν δόλιον,
καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Ἰούδας φιλήματι προὔδωκε τὸν Διδάσκαλον·
γέγονε γὰρ ὁ αὐτὸς ὑποκριτὴς, καὶ φλημα
δεδολωμένον ἔχων, ἄλλον παλαιὸν μιμούμενος
ὑποκριτήν· καὶ τὸν λαὸν ἐλέγχων ἐκεῖνον, δι´ ὃν εἶρηπαι·
«Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσι φιλοῦσί με· ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν ποῤῥωτέρω ἐστὶν ἀπ´ ἐμοῦ.» Οὐκ
ἀπεικὸς οὖν αὐτὸν καταμηνύειν ἔλαιον μὲν, ὡς
μαθητὴν ἠλεημένον· δολερὸν δὲ, ὡς προδότην, ἔλαιον
πεφαρμαγμένον. Τοῦτο ἄρα ἦ, δ προεφήτευον οἱ μυριζόμενοι
πόδες, τὴν Ἰούδα προδοσίαν, εἰς πάθος
ὁδεύοντος Κυρίου. Καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, «ἀπονίπτων
τοὺς πόδας» τῶν μαθητῶν, εἰς τὰς καλὰς πράξεις
ἀποστέλλων αὐτοὺς, τὴν ὁδοιπορίαν αὐτῶν, τὴν εἰς
τὰς εὐεργεσίας τῶν ἐθνῶν, ἠνίξατο, εὐπρεπῆ καὶ καθαρὰ
προπαρασκευάσας τῇ ἰδίᾳ δυνάμει· ὥζησέ
τε τούτοις τὸ μύρον, καὶ τὸ ἐπὶ πάντων φθάνον
τῆς εὐωδίας ἔργον πεφήμισται· καὶ γὰρ πεπλήρωκε
τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἡμᾶς μὲν εὐωδίας, Ἐβραίους
δὲ ἁμαρτίας. Σαφέστατα τοῦτο ἀπέδειξεν ὁ Ἀπόστολος,
εἰπών· «Πῷ Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι
ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γώσεως
αὐτοῦ φανεροῦντι δι´ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ· ὅει
Κυρίου εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις
καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις· οἰς μὲν γὰρ ὀσμὴ ἐκ
θανάτου εἰς θάνατον· οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν.»
Βασιλεῖς δὲ οἱ Ἰουδαίων, χρυσῷ καὶ λίθοις τιμίοις
συνθέτω καὶ ποικίλῳ χρώμενοι στεφάνῳ, οἱ
Κχριστοί, τὸν Χριστὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς συμβολικῶς
$0=008 $8=240 $9=1
ἐπισερόμενοι, λελήθεσαν κεφαλῇ κοσμούμενοι Κυρίου.
ΛΙθος γέ τοι τίμιος, ἢ μαργαρίτης, ἢ
σκάραγδος, αὐτὸν αἰνίττεται τὸν Λόγον. Χρυσὸς δὲ
αὐτὸς πάλιν ὁ ἀδιάφθορος Λόγος, ὁ τὸν ἰὸν
τῆς φθορᾶς οὐκ ἐπιδεχόμενος. Χρυσὸν γουν
αὐτῷ γεννηθέντι, βασιλείας σύμβολον, προσεκόΚμισαν
οἱ μάγοι· μένει δὲ ἀθάνατος ὁ στέφανος
οὔτος κατ´ εἰκόνα τοῦ Κυρίου· οὐ γὰρ μαραίνεται, ὡς
ἄνθος. Οἶδα καὶ τὰ Ἀριστίππου τοῦ Κυρηναίου·
ἀβροδίαιτος ἦν ὁ Ἀρίστιππος· σοφιστικὸν οὗτος
ἡρώτα τινὰ τοιοῦτον λόγον· «Ἱππος, μύρῳ
χριόμενος, εἰς τὴν ἵππου ἀρετὴν οὐ βλάπτεται,
οὐδὲ κύων μυρισθεὶς, εἰς τὴν κυνὸς ἀρετήν· οὐδ´ ἄνθρωπος
ἄρα,» ἐπήγαγε· καὶ συνήγαγεν. Ἀλλ´ ἴππῳ
μέν καὶ κυνὶ οὐδὲ εἷς λόγος τοῦ μύρου· οἰς δὲ ἡ
αἴσθησις λογικωτέρα, τούτοις ἡ ἀπόλαυσις ἐπιψογωτέρα,
κορασιώδεις ὀδμάς ἐπιφερομένοις. Τούτων δὲ
τῶν μύρων ἄπειροι διαφοραί· βρένθιον, καὶ μετάλλιον,
καὶ βασίλειον· πλαγγόνιόν τε καὶ
ψάγδας Αἰγυπτίας. Σιμωνίδης δὲ ἐν τοῖς ἰάμβοις
οὐκ αἰδεῖται λέγων·
$0=008 $8=241 $9=1
καὶ γάρ τις ἔμπορος παρῆν. Ἐπιτηδεύουσι δὲ καὶ τὸ
ὰπὸ κρίνων μύρον, καὶ τὸ ἀπὲ τῆς κύπρου· καὶ ἢ
νάρδος εὐδοκιμεῖ παρ´ αὐτοῖς· καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ῥόδων
ἄλειμμα· καὶ τὰ ἄλλα, οἰς ἔτι χρῶνται γυναῖκες,
ὑγρά τε, καὶ ξηρὰ, καὶ τὰ ἐπίπαστα, καὶ ὑποθυμιώμενα
μύρα· ἐπινοεῖται γὰρ αὐτοῖς ὁσημέραι,
πρὸς τὸ ἄπληστον τῆς ἐπιθυμίας, τὸ ἀκόρεστον τῆς
εὐωδίας· διὸ καὶ πολλῆς τινος ἀπειροκαλίας
ἀποπνέουσιν. Αἱ δὲ καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰς στρωμνὰς,
καὶ τοὺς οἴκους ὑποθυμιῶσί τε, καὶ καταῤῥαίνουσι·
μονονουχὶ δὲ καὶ τὰς ἀμίδας ὄζειν ἀναγκάζει
τοῦ μύρου ἡ τρυφή. Εὖ μοι δοκοῦσι σχετλιάσαντες τῇ
περὶ τοῦτο σπουδῇ, τοσοῦτο τοῖς μύροις ἀποδιακεῖσθαί
τινες, ὅτι τὴν ἀνδρωνῖτιν ἐκθηλύνουσιν,
ὡς καὶ τοὺς τεχνίτας αὐτῶν, τοὺς μυρεψοὺς, τῶν
αὐνομουμένων ἀπελαύνειν πόλεων, καὶ τῶν ἀνθινῶν
ἐρίων τοὺς βαφεῖς ἀπελαύνειν καὶ αὐτούς· οὖ
γὰρ θέμις δολερὰ εἴματα καὶ χρίσματα εἰς τὴν
ἀληθείας παρεισιέναι πόλιν· χρὴ δὲ καὶ μάλα
τοὺς μὲν ἄνδρας τοὺς παρ´ ἡμῖν μὴ μύρων, ἀλλὰ καλοκἀγαθίας
ὄζειν· γυνὴ δὲ ἀποπνείτω Χριστδῦ τοῶ
ἀλείμματος, τοῦ βασιλικοῦ, μὴ διαπασμάτων καὶ
μύρων· ἀεὶ δὲ τῷ σωφροσύνης ἀμβροσίῳ χρίσματι
συναλειφέσθω, ἁγίῳ τερπομένη μύρῳ, τῷ Πνεύματι
Τοῦτο σκευάζει Χριστὸς ἀνθρώποις γνωρίμοις εὐωδίας
ἄλειμμα, ἐκ τῶν οὐρανίων συντιθεὶς ἀρωμάτων τὸ
μύρον. Τούτῳ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος συναλείφεται τῳ
μύρῳ· ὡς διὰ Δαβὶδ μεμήνυται· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους σου· σμύρνα, καὶ στακτὴ, καὶ κασία, ἀπὸ
τῶν ἱματίων σου.» Ἀλλὰ γὰρ μὴ λάθωμεν,
$0=008 $8=242 $9=1
ἄσπεο οἱ γύπες, τὰ μύρα βδελυττόμενοι, ἢ οἱ
Κκάνθαροι· τούτους γὰρ, ῥοδίνῳ χρισθέντας μύρῳ, τελευτᾷν
λέγουσιν·) καὶ τούτων ἐπκριτέον ὀλίγα.
τινὰ τῶν μύρων ταῖς γυναιξὶν, ὅσα μὴ καρῶσι τὸν
Κἄνδρα· αἱ γὰρ ὑπέρμετροι χρίσεις τῶν μύρων κηδείας,
οὐ συμβιώσεως, ἀποπνέουσιν. Καίτοι καὶ τὸ
ἔλαιον αὐτὸ ταῖς μελίτταις καὶ τοῖς ἐντόμοις ἐστὶ πολέηιον
ζώοις· ἀνθρώπων δὲ τοὺς μὲν ὥνησεν, ἔστι δὲ
οὓς εἰς μάχην ἐξεκαλέσατο· καὶ τοὺς πρότερον φίλους,
ἀληλιμμένους τοῦτο, ἐν τοῖς σταδίοις ἐκτρέπει
εἰς τὸ τῆς ἀγωνίας πάμμαχον. Μαλθακὸν δὲ ἔκαιον
τὸ μύρον ὃν, οὐκ οἴεσθε τὰ ἤθη τὰ γενικὰ
ἐκθηλύνειν δύνασθαι; Μάλιστα. Ὥσπερ δὲ τὴν
Κτρυφὴν καὶ τῆς γεύσεως ἀποκεκλίκαμεν, οὔτως ἀμέλει
καὶ τῶν ὄψεων καὶ τῶν ὀσφρήσεων τὴν ἡδυπάθειαν
ἐξορίζομεν, μὴ λάθωμεν ἣν ἐφυγαδεύσαμεν ἀκολασίαν,
κάθοδον αὐτῇ διδόντες εἰς τὴν ψυχὴν διὰ
τῶν αἰσθήσεων, οἱονεὶ διὰ θυρῶν ἀφρουρήτων. Εἰ
γοῦν τῆς εὐωδίας «τὸ θυμίαμα» τὸν μέγαν ἀρχιερέα,
τὸν Κύριον, ἀναφέρειν λέγοιεν τῷ Θεῷ, μὴ
θυσίαν ταύτην καὶ εὐωδίαν θυμιάματος νοούντων· ἀλλὰ
γὰρ τὸ τῆς ἀγάπης δεκτὸν ἀναφέρειν τὸν Κύριον,
τὴν πνευματικὴν εὐωδίαν, εἰς τὸ θυσιαστήριον παραδεχέσθων.
Αὔταρκες μὲν οὖν τὸ ἔλαιον αὐτὸ λιπᾶναί
τε τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ ἀνεῖναι τὸ νευρῶδες, καί τινα
τοῦ σώματος ὀσμὴν ἁναστεῖλαι βαρυτέραν, εἰ καὶ
πρὸς τοῦτο τοῦ ἐλαίου δεοίμεθα. Ἡ δὲ ἐπιτήδευσις
τῆς εὐωδίας δέλεάρ ἐστι ῥᾳθυμίας, πόῤρωθεν εἰς
λίχνον ἐπιθυμίαν ἐπισπωμένης· πάντοθεν γὰρ ἀγώγεμος
ὁ ἀκόλαστος, καὶ ἀπὸ ἐδωδῆς, καὶ ἀπὸ στρωμνῆς,
καὶ ἀπὸ συναναστροφῆς, καὶ ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν,
καὶ ἐκ τῶν ὥτων, καὶ ἐκ τῶν γνάθων, ἀλλὰ
καὶ ἐκ τῶν μυκτήρων. Καθάπερ οἱ βόες τοῖς κρίκοις
καὶ τοῖς σχοίνοις, οὕτω δὲ καὶ ὁ ἀκόλαστος θυμιάμασι,
καὶ μύροις, καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν στεφάνων εὐωδίαις
περιέλκεται. Ἐπεὶ δὲ οὐδεμίαν χώραν ἀπονέμομεν
ἡδονῇ, πρὸς οὐδεμίαν συμπεπλεγμένῃ λυσιτελῆ
τῷ βίῳ χρείαν· φέρε, κἀνταῦθα διαστειλώμεθα, τὸ
νοειῶδες αἱοούμενοι· εἰσὶ γάρ τινες εὐωδίαι οὐ καρωτικαὶ,
οὐδὲ ἐρωτικαί· οὔκουν συμπλοκῆς καὶ
τῆς ἀκολάστου ἑταιρείας ἀποπνέουσαι· ὑγιειναὶ
$0=008 $8=243 $9=1
δὲ μετὰ σωφροσύνης, καὶ τὸν μὲν ἐγκέφαλον ὑποτρέφουσαι,
ὀπηνίκα ἂν καχεκτῇ, ῥωννύουσαι δὲ καὶ
τὸν στόμαχον. Πολλοῦ τοίνυν δεῖ τοῖς ἄνθεσιν ἐπιψύνειν
αὐτὸν, ὁπότε λεαίνεσθαι ἐθέλει τὸ νερ
ρῶδες· οὐ γὰρ κατὰ πάντα ἀποσκορακιστέον
τὴν χρῆσιν αὐτῶν, ἀλλ´ ὥσπερ φαρμάκῳ καὶ βοηθῆματι
χρηστέον τῷ μύρῳ, πρός τε τὸ ἐπεγεῖραι τὴν
ἀπαυδῶσαν δύναμιν, καὶ πρὸς τοὺς κατάῤῥους, καὶ
πρὸς τὰς καταψύξεις, δυσαρέστησίν τε· καθὰ καὶ ὁ
Κωμικὸς φησί που· «Μύροις ὑπαλείφεται τὰς
χεῖρας· ὑγιείας μέρος μέγιστον, ὀδμὰς ἐγκεφάλων
χρηστὰς ποιεῖν·» καὶ ἡ τῶν ποδῶν διὰ τοῦ λίπους
τῶν ἀναθερμαινόντων ἢ ἐμψυχόντων μύρων ἀνάτοι.
ψις ὡφελείας ἕνεκεν ἐπιτηδεύεται· ὡς δὴ ἀπὸ
τῆς κεφαλῆς τοῖς πεπληρωμένοις ὁλκήν τινα καὶ
ὑποχώρησιν ἐπὶ τὰ μὴ κύρια τῶν μερῶν γίνεσθαι
Ἡδονὴ δὲ, ᾗ μὴ πρόσεστι τὸ χρειῶδες, ἤθους ἐστὶν
ἑταιρικοῦ διαβολὴ, καὶ φάρμακον ἐρεθισμῶν. Διαφέρει
δὲ ὅλως τὸ μυραλοιφεῖν τοῦ μύρῳ χρίεσθαι·
τὸ μὲν γὰρ θηλυδριῶδες, τὸ δὲ χοίεσθαι τῶ
μύρῳ καὶ λυσιτελεῖ ἔσθ´ ὅτε. Ἀρίστιππος γοῦν
ὁ φιλόσοφος, χρισάμενος μύρῳ, «Κακοὺς κακῶς
ἀπολωλέναι χρῆναι τοὺς κιναίδους,» ἔφασκε, «τοῦ
μύρου τὴν ὡφέλειαν εἰς λοιδορίαν διαβεβληκότας
Τίμα δὲἰατρὸν πρὸς χρείαν αὐτοῦ,» φησὶν ἡ
Γραφή· «Καὶ γὰρ αὐτὸν ἔκτισεν ὁ Υψιστος. Παρὰ δὲ
Κυρίου ἐστὶν ἴασις.» Εἶτα ἐπάγει· «Καὶ μυρεὔὸς
ποιήσει μίγμα·» ὡς εἰς ὠφέλειαν δηλονότι,οὐκ
εἰς ἡδυπάθειαν δεδομένων τῶν μύρων. Οὐ γὰρ περὶ
$0=008 $8=244 $9=1
ἐλλὰ τὸ ὑφέλιμον ἐκλεκτέον· δπου γε καὶ τοῦ ἐλαίου
Κτὴν γένεσιν ἀνῆκεν ὁ Θεὸς ἀνθρώποις εἰς πόνων
ἀρωγήν. Αἱ δὲ ἀφραίνουσαι γυναῖκες, βάπτουσαι
μὲν τὰς πολιὰς, μυρίσουσαι δὲ τὰς τρίχας, πολιώτεραιθᾶττον
γίνονται διὰ τὰ ἀρώματα, ξηραντικὰ
ὄντα· διὸ καὶ αὐχμηρότεροι γίνονται οἱ μυριΚζόμενοι·
ὁ δὲ αὐχμὸς πολιωτέρους ποιεῖ. Εἴτε γὰρ
αὔανσις τριχὸς ἡ πολιὰ, εἴτε ἔνδεια θερμοῦ, τῆς
ξρότητος τὴν οἰκείαν τῆς τριχὸς ἐκπινούσης τροφὴν
τὴν ὑγρὰν, καὶ πολιοὺς ἀποτελούσης· πῶς ἂν εἰκότως
ἔτι ἀγαπῶμεν τὰ μύρα, δι´ ἃ αἱ πολιαὶ, οἵ´
φεύγοντες πολιάς; Καθάπερ δὲ οἱ κύνες, ῥινηλατοῦντες,
ἐκ τῆς ὀδμῆς ἀνιχνεύουσι τὰ θηρία· οὕτως
ἐκ τῆς περιέργου τῶν μύρων εὐωδίας θηρωσιν
ἀ σώφρονες τοὺς ἀσελγεῖς. Τοιαύτη δὲ καὶ τῶν στεφάνων
ἡ χρῆσις, κωμαστικὴ καὶ πάροινος, ἀπέῤῥεε.
«Μή μοι στέφανον ἀμφιθῇς κάρα
Ἡρος μὲν γὰρ ὥρα, λειμῶσιν ἐνδρόσοις, καὶ μαλακοῖς
ποικλοις, χλοάςουσιν ἄνθεσιν ἐνδιαιτᾶσθαι καλὸν,»
αὐτοφυεῖ καὶ εἰλικρινεῖ τινι εὐωδίᾳ, καθάπερ
τἀς μελίττας, τρεφομένους. Τὸ δὲ «πλεκτὸν στέφαΚνον
ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος» κοσμήσαντας, οἴκοι περιφίρειν,
οὐσωφρόνων· οὐ γὰρ ἁρμόδιον ῥόδων κάλυξιν,
ἢἴοις, ἢ κρίνοις, ἢ ἄλλοις τισὶ τοιούτοις ἄνθεσι χαίτην
πυκάζεσθαι κωμαστικὴν, διανθιζομένους τὴν
χλόην. Ἐμψύχει γὰρ χαίτην ἄλλως ὁ στέφανος περικείμενος,
καὶ δι ὑγρότητά τε, καὶ διὰ ψυχρότητα.
Ταύτῃ καὶ οἱ ἰατροὶ, ψυχρὸν εἶναι φυσιολογοῦντες
τὸν ἐγκέφαλον, μύρῳ χρίεσθαι ἀξιοῦσι τὰ
στήθη καὶ μυκτῆρας ἄκρους, ὡς δυνηθῆναι τὴν πυρώδη
ἀναθυμίασιν, ἡσυχῆ διοδεύουσαν, εὐρώστως
ἀναθάλπειν τὴν ψυχρότητα. Πολλοῦ τοίνυν δεῖ τοῖς
$0=008 $8=245 $9=1
ἄνθεσιν ἐπιψύχειν αὐτόν. Ναὶ μὴν καὶ τὸ τερπὸν
τῆς ἀνθήσεως οἱ καταστεφθέντες ἀπολλύουσιν· οὔα
γὰρ ἀπολαύουσι τῆς ὄψεως οἱ ἀναδούμενοι τὸν στέφανον
ὑπὲρ τὰς ὄψεις, οὐδὲ μὴν τῆς εὐωδίας, οἱ
ἀπελαύνοντες ὑπὲρ τὰς ἀναπνοὰς τὰ ἄνθη. Ἀναδι.
δούσης γὰρ ἄνω καὶ ἀναθυμιωμένης κατὰ φύσυ
τῆς εὐωδίας ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν, ἔρημος τῆς ἀπολαύσεως
ἡ ἀναπνοὴ καταλείπεται, ἀφαρπαζομένης τῆς
εὐωδίας. Ὥσπερ οὖν τὸ κάλλος, οὖτω καὶ ὸ ἄνθος
τέρπει βλεπόμενον· καὶ χρὴ δι´ ὄψεως ἀπολαύοντας
τῶν καλῶν, δοξάζειν τὸν Δημιουργόν. Ἡ χρῆς
σις δὲ αὐτῶν ἐπιβλαβὴς, καὶ θᾶττον παρέρχεται μετανοίᾳ
τιμωρουμένη. Αὐτίκα δὴ μάλα καὶ διελέχχεται
τὸ ἐφήμερον αὐτῶν· ἄμφω γὰρ μαραίνετον ὅλ
καὶ τὸ ἄνθος, καὶ τὸ κάλλος. Ἀλλὰ καὶ τοὺς θιγγάνοντας
αὐτοῖν, τὸ, μὲν ἐνέψυξε, τὸ δὲ ἐξέκαυσεν.
Ἐνὶ δὲ λόγῳ ἡ παρὰ τὴν ὄψιν ἀπόλαυσις αὐτοῖν,
ὕβρις ἐστὶν, οὐ τρυφή· τρυφᾷν δὲ ἡμῖν, ὡς ἐν
παραδείσῳ, προσῆκεν σωφρόνως, τῷ ὄντι παρεπομένους
τῇ Γραφῇ· στέφανον μὲν γυναικὸς τὸν
ἄνδρα ὑποληπτέον, ἀνδρὸς δὲ τὸν γάμον, ἄνθη δὲ
τοῦ γάμου, τὰ τέκνα ἀμφοῖν· ἃ δὴ τῶν σαρκικῶν λειμώνων
ὁ θεῖος δρέπεται γεωργός. «Στέφανος δὲ γερόντων,
τέκνα τέκνων· δόξα δὲ παισὶν οἱ πατέρες,»
φησίν· ἡμῖν δὲ ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων· ναὶ τῆς
συμπάσης Ἐκκλησίας στέφανος ὁ λριστός. Καθάπερ
δὲ αἱ ῥίζαι καὶ αἱ βοτάναι, οὕτω δὲ καὶ τὰ ἄνθηιδίας
ἔχει ποιότητας· καὶ τὰς μὲν ἐπωφελεῖς, τὰς δὲ
ἐπιβλαβεῖς· ἔστι δὲ ἃς καὶ ἐπισφαλεῖς. Ὁ γοῦν κιτχαρωτικὸν,
$0=008 $8=246 $9=1
ὡς ἐμφαίνει´ καὶ τοὔνομα ἐτυμολογούις.
Κνον· νάρκισσος δὲ βαρύοδμόν ἐστιν ἄνθος· ἐλέγχει
δὲ αὐτὸ ἡ προσηγορία, «ναρκᾳν» ἐμποιοῦν τοῖς
νεύοοις. Αἱ δὲ τῶν ῥόδων καὶ τῶν ἴων ἀποφοραὶ,
Κἡσυχῆ οὖσαι ψυχραὶ, συστέλλουσι καὶ ἐπιστύφουσι
τὰς καρηβαρίας· ἡμῖν δὲ οὐχ ὁπωστιοῦν συμμεθύειν,
ἀλλ´ οὐδὲ οἰνοῦσθαι ἐπιτέτραπται· ναὶ μὴν
ὁ κρόκος καὶ τῆς κύπρου τὸ ἄνθος εἰς ὕπνον ἄλυπον
ὑπαγέτην. Πολλὰ δὲ αὐτῶν, φύσει ψυχρὸν
Κὄντα τὸν ἐγκέφαλον, ἀναθάλπει ταῖς ἀποφοραῖς,
λεπτύνοντα τῆς κεφαλῆς τὰ περιττεύματα. Ἐντεῦθεν
καὶ τὸ ῥόδον ἐπωνομάσθαι φησὶν, ὅτι
πάμπολυ τῆς ὀδωδῆς ἀφίησι ῥεῦμα· διὸ καὶ
θἄττον μαραίνεται. Ἀλλ´ οὐδὲ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις
τῶν Ἐλλήνων, ἡ χρῆσίς πω τῶν στεφάνων
ἦν· οὔτε γὰρ οἱ μνήστορες οὔθʹοί ἁβροδίαιτοι
κέχρηνται Φαίακες αὐτοῖς. Ἐν δὲ τοῖς
ἀγῶσι, πρῶτον ἡ τῶν ἀθλητῶν δόσις ἦν, δεύτερον
δὲ ὁ ἐπεγερμὸς, τρίτον ἡ φυλλοβολία, τελευτοῖον
ὁ στέφανος, ἐπίδοσιν λαβούσης εἰς τρυφὴν τῆς
$0=008 $8=247 $9=1
Ἐλλάδος μετὰ τὰ Μηδικά. Είργονται τοίνυν στιφάνων
οἱ τῷ Λόγῳ παιδαγωγούμενοι· οὐκ ἐπικαταδεῖν
δοκοῦσιν τὸν λόγον, ἐν ἐγκεφάλω τοῦτον ἱδρυμένον·
οὐδ´ ὅτι κωμαστικῆς ἀγερωχίας σύμβολον ὁ στέφανος
εἴη· ἀλλὰ γὰρ ὅτι τοῖς εἰδώλοις κατωνόΚμασται·
ὁ γοῦν Σοφοκλῆς τὸν νάρκισσον «ἀρχαῖον
μεγάλων θεῶν στεφάνωμα» προσεῖπα,
τῶν χθονίων λέγων· ῥόδῳ δὲ τὰς Μούσας Σαπφὼ
καταστέφει· «Οὐ γὰρ μετέχεις ῥόδων τῶν ἐκ
Πιερίας·» κρίνῳ δὲ ἥδεσθαι τὴν Ἢραν φαοί, καὶ
τὴν Ἄρτεμιν, μυῤῥίνῃ· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα μὲν
δι´ ἄνθρωπον γέγονε τὰ ἄνθη, ταῦτα δὲ οἱ ἀνόητοι
λαβόντες, οὐκ εἰς τὴν ἰδίαν εὐχάριστον χρῆσιν, ἀλλ´
εἰς τὴν τῶν δαιμονίων ἀχάριστον ὑπηρεσίαν κατεχρήσαντο·
ἀφεκτέον αὐτῶν διὰ τὴν συνείδησιν,
« Ἀοχλήτου δὲ ἀμεριμνίας ὁ στέφανος σύμβολον·
ταύτῃ καὶ τοὺς νεκροὺς καταστεφανοῦσιν· ᾗ
λόγῳ καὶ τὰ εἴδωλα, ἔργῳ προσμαρτυροῦντες αὐτᾶς
τὸ εἶναι νεκροῖς· οἱ μὲν γὰρ βακχεύοντες, οὐδὲ ἄνει
στεφάνων ὁργιάζουσιν· ἐπὰν δὲ ἀμφιθῶνται τὰ ἄνθη,
πρὸς τὴν τελευτὴν ὑπερκαίονται. Οὐ δὴ κοινωνητίον
$0=008 $8=248 $9=1
οὔθ ὁπωστιοῦν δαίμοσιν. Ἀλλ´ οὐδὲ τὴν εἰΚκόνα
τοῦ Θεοῦ τὴν ζῶσαν, δίκην εἰδώλων τῶν νεκρῶν,
καταστεπτέον. Ὁ γὰρ καλὸς τοῦ ἀμαράνποω
στέβανος ἀπόκειται τῷ καλῶς πεπολιτευμένῳ.
Τὸ ἄνθος τοῦτο γῆ βαστάζειν οὐ κεχώρηκε·
μόνον δὲ αὐτὸ καρποφορεῖν ἐπίσταται οὐρανός. Πρὸς
δε, καὶ ἀλόγιστον, ἀκηκοότας ἡμᾶς τὸν Κύριον
«ἀκάνθαις» ἐστεμμένον, αὐτοὺς ἐντρυφῶντας τῷ
σεμνῷ τοῦ Κυρίου πάθει, ἀναδεῖσθαι τοῖς ἄνθεσιν,
Ὁ μὲν γὰρ τοῦ Κυρίου στέφανος ἡμᾶς ᾐνίττετο προφητικῶς,
τούς ποτε ἀκάρπους, τοὺς περικειμένους
αὐτῷ διὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἧς ἐστι κεφαλή,
Ἀλλὰ καὶ τῆς πίστεώς ἐστι τύπος· ζωῆς μὲν διὰ τὴν
οὐσίαν τοῦ ξύλου, εὐφροσύνης δὲ διὰ τὴν προσηγορίαν
τοῦ στεφάνου· κινδύνου δὲ διὰ τὴν ἄκανθαν· οὐδὲ
γὰρ ἀναιμωτὶ προσιέναι τῷ Λόγω ἔξεστιν. Ὁ δὲ
πλεκτὸς μαραίνεται στέφανος οὐτος, καὶ τὸ πλέγμα
τῆς σκολιότητος ἀναλύεται, καὶ τὸ ἄνθος ξηραίνεται·
μαραίνεται γὰρ ἡ δόξα τῶν τῷ Κυρίῳ μὴ πεπιστευκότων.
Ἰησοῦν δὲ ἐστεφάνωσαν ὑψωμένον, τῆς αὑτῶν
καταμαρτυροῦντες ἀμαθίας· τοῦτ´ αὐτὸ γὰρ οἱ σκληβοκάρδιοι,
προφητείαν οὖσαν σεσοφισμένην οὐ νοοῦσιν,
ἣν αὐτοὶ ὕβριν καλοῦσι Κυρίου. «Οὐκ ἔγνω τὸν
Κύριον ὁ λαὸς» ὁ πεπλανημένος· οὐ περιτέτμηται τὸν
λογισμόν· οὐ πεφώτισται τὸν σκοτισμόν· οὐκ εἰσε
τὸν Θεόν· τὸν Κύριον ἠρνήσατο· ἀπολώλεκε τὸ εἶναι
Ἰσραήλ· ἐδίωξε τὸν Θεόν· καθυβρίζειν ἤλπισε τὸν
Λόγον· καὶ ὃν ἐσταύρωσεν ὡς κακοῦργον, ἀνέστεψεν
ὡς βασιλέα. Διὰ τοῦτό τοι εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν ἄν
θρωπον, τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἐπιγνώσονται Κύριον
καὶ δίκαιον· ὃν αὐτοὶ παρεπίκραναν ἐπιδείξασθαι
τὸν Κύριον, τούτῳ αὐτῷ ὑψουμένῳ μεμαρτυρήκασι,
τὸ διάδημα τῆς δικαιοσύνης τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα ἐπηρμένω περιάψαντες διὰ τῆς ἀειθαλους
ἀκάνθης· τὸ διάδημα τοῦτο τοῖς ἐπιβουλεύουσι
πολέμιον, ἐκώλυσεν αὐτούς· τοῖς συνεκκλησιάζουσιν
φθον, ἐθρίγκωσεν αὐτούς· ὁ στέφανος οὗτος ἄνθος
ἐστὶ τῶν πεπιστευκότων εἰς τὸν δεδοξασμένον· αἰμάσσει
δὲ καὶ κολάζει τοὺς ἠπιστηκότας. Ναὶ μὴν
καὶ σύμβολόν ἐστι Δεσποτικοῦ κατορθώματος, βαστάσαντος
αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ καὶ τῷ ἡγεμονικῳ του σώματος
πάντα ἡμῶν τὰ πονηρὰ, δι´ ὧν ἐκεντούμεθα·
$0=008 $8=249 $9=1
αὐτὸς γὰρ τῷ ἰδίῳ πάθει ῥυσάμενος ἡμᾶς ἀπὸ σκαν
δάλων καὶ ἁμαρτιῶν καὶ τῶν τοιούτων ἀκανθῶν,
καὶ τὸν διάβολον καταργήσας, εἰκότως ἐπευχόμενος
εἴρηκε· «Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον;»
Καὶ ἡμεῖς μὲν ἐξ ἀκανθῶν τρυγῶμεν σταφυλὴν,
καὶ σῦκα ἀπὸ βάτων· οἱ δὲ εἰς τραύματα καταξαίνονται,
ἐφ´ οὓς «ἐξεπέτασε τὰς χεῖρας,» ἐπὸ
λαὸν ἀπειθῆ καὶ ἄκαρπον. Ἔχοιμ´ ἄν σοι καὶ ἀλλα
μυστικὸν ἐνταῦθα εἰπεῖν· ἐπεὶ γὰρ  ὁ παγκοατὴς
Κύριος τῶν ὅλων, ὁπηνίκα νομοθετεῖν ἤρχετο τῷ
Λόγῳ, καὶ τῷ Μωϋσεῖ καταφανῆ ἐβούλετο γενέσθαι
τὴν αὐτοῦ δύναμιν, ὄψις αὐτῷ δείκνυται θετειδὴς
φωτὸς μεμορφμένου ἐπὶ φλεγομένῳ βάτῳ· τὸ
δὲ ἀκανθῶδες φυτόν ἐστιν, ὁ βάτος] ἐπειδὴ ἐπαύσατο
τῆς νομοθεσίας, καὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας ὁ
Λόγος, ὁ Κύριος μυστικῶς αὖθις ἀναστέφεται ἀκάνθῃ
ἐνθένδε ἀπιὼν ἐκεῖσε, ὅθεν κατῆλθεν, ἀνακεφαλαιολμενος
τὴν ἀρχὴν τῆς καθόδου τῆς παλαιᾶς, ὅπως ὁ
διὰ βάτου τὸ πρῶτον ὀφθεὶς ὁ Λόγος, διὰ τῆς ἀκάνθης
ὕστερον ἀναληφθεὶς, μιᾶς ἔργον τὰ πάντα δείξῃ δννάμεως,
εἷς ὢν, ἐνὸς ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀρχὴ καὶ
τέλος αἰῶνος. Ἀλλ´ ἐξέβην γὰρ τοῦ παιδαγωγικοῦ
τύπου, τὸ διδασκαλικὸν εἶδος παρεισάγων· αὖθις οὐν
ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπάνειμι. Ὡς μὲν οὖν ἐν
φαρμάκου μοίρᾳ ἰάσεως ἕνεκα, ἔσθ´ ὅπη δὲ καὶ διαχύσεως
σώφρονος, οὐκ ἀποβλητέον τὴν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν
τέρψιν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν μύρων τε καὶ θυμιαμάτων
ὡφέλειαν, δεδηλώκαμεν. Εἰ δὲ καὶ λέγοέν
πινες· Τίς οὖν ἔτι χάρις ἀνθῶν, τοῖς μὴ χρωμένοις
αὐτοῖς; ἴστων ὡς ἄρα καὶ τὰ μύρα ἐξ αὐπῶν
σκευάζεται, καὶ ἔστι πολυωφελῆ· σούσινον μν
ἐκ κρίνων καὶ λιρίνων· ἔστι δὲ θερμαντικὸν, ἀναστομωτικὸν,
ἐλκυστικὸν, ὑγραντικὸν, σμηκτικὸν, λεπτο
Κμερὲς, σχολῆς κινητικὸν, μαλακτικόν·ναρκίσσινον
δὲ τὸ ἐκ ναρκίσσου, ἐπ´ ἴσης ὀνίνησι τῷ σουσίνῳ. μόρ
σινον δὲ τὸ ἐκ μύρτων καὶ μυῤῥίνης, στυπτικὸν,
παρακατέχον τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποφοράς· τὸ
$0=008 $8=250 $9=1
ἐκ ῥόδων ἐμψυκτικόν. Καθόλου γὰρ καὶ ταῦτα
εἰς τὴν ἡμετέραν εὐχρηστίαν δεδημιούργηται. «Εἰσακούσατε
μου,» φησί, «καὶ ὡς ῥόδον πεφυτευμένον
ἐπὶ ῥευμάτων ὑδάτων, βλαστήσατε· ὡς λίβανος
εὐωδιάσατε ὀσμήν· καὶ εὐλογήσατε Κύριον ἐπὶ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.» Καὶ πολὺς ἂν εἴη δ περὶ τούτων λόγος,
εἰς τὰς ἀναγκαίους ὡφελείας λεγόντων ἡμῶν τὰ
Κνθη καὶ τὰ ἀρώματα, οὐκ εἰς τὰς ὕβρεις τῆς τρυφῆς
γεγονέναι· εἰ δὲ καὶ ἄρα τι συγχωρητέον, ἀπόχρη
τῆς ὀδμῆς ἀπολαύειν αὐτοῖς τῶν ἀνθῶν, μὴ καταστεφέτωσαν
δέ· πολυωρεῖ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὁ Πατὴρ,
καὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ τέχνην τούτῳ παρέχει
μόνῳ. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή· «Ὕδωρ, καὶ πῦρ,
καὶ σίδηρος, καὶ γάλα, σεμίδαλιν πυροῦ, καὶ μέλι,
αἷμα σταφυλῆς, καὶ ἔλαιον, καὶ ἱμάτιον, ταῦτα πάντα
τοῖς εὐσεβέσιν εἰς ἀγαθά.»
ΚΕΦ. Θʹ.
Πῶς τῷ ὕπνῳ προσενεκτέον.
Ὀπως δὲ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ὕπνον ἴωμεν, τῶν σωφροσύνης
μεμνημένοι παραγγελμάτων, τοῦτο ἤδη
λεκτέον. Μετὰ γὰρ τὴν εὐωχίαν εὐλογήσαντες τὸν
θεὸν ἐπὶ τῇ μεταδόσει τῶν ἀπολαύσεων καὶ τῇ διεκδρομῇ
τῆς ἡμέρας, ἐπὶ τὸν ὕπνον παρακλητέον
τὸν· λόγον, τὴν πολυτέλειαν τῶν θποστρωννυμένων
ἕᾶς χρυσοπάστους τάπιδας, καὶ χρυσοποικίλτους ψιλοτάπιδας,
ξυστίδας τε ἁλουργὰς, καὶ τοὺς γαυνάκας
τοὺς πολυτιμήτους, τά τε ποιητικὰ ῥήγεα,
τὰ πορφυρᾶ, χλαίνας τ´ ἐφύπερθεν οὔλας,
καὶ τὰς ὕπνου μαλακωτέρας εὐνὰς παραπεμπομένους.
Πρὸς γὰρ τῷ ἐπιψόγῳ τῆς ἡδυπαθείας ἐπιβλαβὴς
ἡ ἐν τοῖς χνοώδεσι τῶν πτίλων ἐγκοίμησις, καθάπερ
εἰς ἀχανὲς καταπιπτόντων τῶν σωμάτων
διὰ τὴν μαλακίαν τῶν στρωμάτων. Οὐδὲ γὰρ
ολέχει( ἐπιστρεφομένοις τοῖς εὐναζομένοις
ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν παρ´ ἑκάτερα τοῦ σώματος
ΟΑΡ. ΙΧ.
$0=008 $8=251 $9=1
ὀχθώδη τῆς εὐνῆς ἐπανάστασιν· οὐδὲ ἐπιτρέπει πέπτεσθαι
σιτία, εἰ μὴ καὶ συγκαίειν μᾶλλον· ὃ δὴ
διαφθείρειν τὴν τροφήν. Αἱ δὲ ἐπικλίσεις ταῖς
ὁμαλαῖς εὐναῖς, οἷον ὕπνου γυμνάσιον ὑπάρχουσοι
φυσικὸν, συνεργοῦσι πρὸς τὴν κατάταξιν
τῆς τροφῆς. Οἱ δὲ ἐπικυλίεσθαι δυνάμενοι ἄλλαις εὐναῖς,
οἷον ὕπνου γυμνάσιον τοῦτο ἔχοντες φυσικὸν,
ῥᾷον κατατάττουσι τὰς τροφάς, καὶ σφᾶς ἐπιτηδειοτέρους
πρὸς τὰς περιστάσεις παρασκευάζουσιν. Ἔτι
γε μὴν οἱ ἀργυρόποδες σκίμποδες, πολλῆς ἀλαζονείας
εἰσὶ κατήγοροι· καὶ ὁ ἐν τοῖς κλινιδίοις ἐλέφας,
ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώματος, οὐκ εὐαγὲς
ἁγίοις ἀνθρώποις, ἀναπαύσεως τέχνασμα βλακικόν.
Οὐ σπουδαστέον ἄρα περὶ αὐτά· οὐ γὰρ ἀπείρηται
τοῖς κεκτημένοις ἡ χρῆσις, ἀλλ´ ἡ περὶ
αὐτὰ ἐπιτήδευσις κεκώλυται· οὐ γὰρ ἐν τούτοις τὸ
εὔδαιμον. Πάλιν τε αὖ κενοδοξίας ἐστὶ Κυνικῆς,
καθάπερ τὸν Διομήδη, ἐπιτηδεύειν·
««ὑαὸ δ´ ἔστρωτο ῥωὸν βοὸς ἀγραύλοιο,
πλὴν εἰ μὴ ἄρα ἡ περίστασις ἀναγκάζοι. Ὁ δὲ
Ὀδυσσεὺς, τῆς νυμφιδίου κλίνης τὸ σκάζον, λίθω
ἑπανωρθοῦτο. Τοσαύτη τις εὐτέλεια καὶ αὐτουργῖα
οὐ παρὰ τοῖς ἰδιώταις μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς,
ἡγουμένοις τῶν παλαιῶν Ἐλλήνων ἠσκεῖτο. Καὶ τί
μοι τούτων λόγος; ὁ Ἰακὼβ ἐκάθευδεν χαμαὶ, καὶ
λίθος αὐτῷ προσκεφάλαιον ἦν· τότε καὶ τὴν ὄψιν τὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰδεῖν κατηξίωται. Ἡμῖν δὲ χρηστέον
ἀκολούθως τῷ λόγῳ ἀφελεῖ τῇ εὐνῇ»αὶ λιτῇ, σύμμετρον
ἐχούσῃ τὸ παρηγοροῦν· εἰ θέρος εἴη, τὸ σκέἰπον·
εἰ κρύος εἴη, τὸ θάλπον. Ἡ κλίνη δὲ ἀπερίεργος
ἔστω, καὶ λείους ἐχέτω τοὺς πόδας· αἱ γὰρ περίεργοι
τορνεύσεις, τῶν ἑρπυστικῶν ἔσθ´ ὅτε γίγνονται
τρίβοι ζώων, περὶ τὰς ἐντομὰς τῆς τέχνης ἐφελισσομένων
αὐτῶν, καὶ μὴ ἀπολισθαινόντων. Μάλιστα
δὲ τῆς κοίτης τὸ μαλθακὸν συμμέτρως ἀῤῥενιστέον·
οὐ γὰρ ἔκλυσιν χρὴ τοῦ σώματος εἶναι παντελη
τὸν ὕπνον, ἀλλὰ ἄνεσιν. Διὸ καὶ παραλαμβάνεσθαί
φημι δεῖν αὐτὸν οὐκ ἐπὶ ῥαθυμίᾳ, ἀλλ´ ἐπὶ τῇ τῶν
πράξεων ἀναπαύλῃ. Ἐπεγερτικῶς οὖν ἀπονυστακτέον.
«Ἔστωσαν γὰρ, φησὶν, ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι,
καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι, καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι
$0=008 $8=252 $9=1
ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον αὐτῶν, ὅτε
ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος καὶ κρούσανος,
ἀνοίξωσιν εὐθέως αὐτῷ. Μακάριοι οἱ δοῦλοι
Κἐκεῖνοι, οὓς ἐλθὼν ὁ Κύριος ἐγρηγορότας εὕρη.» Οὐδὲν
γὰρ ἀνδρὸς ὄφελος καθεύδοντος, ὥσπερ οὐδὲ
τεθνεῶτος· διὸ πολλάκις καὶ τῆς νυκτὸς ἀνεγερτέον
τῆς κοίτης, καὶ τὸν Θεὸν εὐλογητέον· μακάριοι
γὰρ οἱ ἐγρηγορότες εἰς αὐτὸν, σφᾶς αὐτοὺς
ἀπεικάζοντες ἀγγέλοις, οὓς «ἐγρηγόρους» καλοῦμεν·
καθεύδων δὲ ἄνθρωπος οὐδεὶς οὐδενὸς ἄξιος,
Κοὐδὲν μᾶλλον τοῦ μὴ ζῶντος. Ὁ δὲ τὸ φῶς ἔχων
ἐνοήνορε, «καὶ ἡ σκοτιὰ αὐτὸν οὐ καταλαμβάνει·.
οὐδὲ μὴν ὕπνος, ἐπεὶ μὴ σκότος· ἐγρήγορεν ἄρα
πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πεφωτισμένος· ὁ δὲ τοιοῦτος ζῆ. «Ὃ
γὰρ γέγονεν ἐν αὐτῷ, ζωὴ ἦν.» «Μακάριος
ἄνθρωπος, φησὶν ἡ Σοφία, ὃς εἰσακούσεταί
μου, καὶ ἄνθρωπος, ὃς τὰς ἐμάς ὁδοὺς φυλάσσει,
ἀγρυπνῶν ἐπ´ ἐμαῖς θύραις, καθ´ ἡμέραν τηρῶν
σταθμοὺς ἐμῶν εἰσόδων.» «Ἃρ´ οὖν μὴ καθεύδωμεν
ώς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγορῶμεν, φησίν ἡ Γραφὴ, καὶ
Κνήφωμεν. Οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσι·
καὶ οἱ μεθύοντες, νυκτὸς μεθύσκονται·» τουτέστιν,
ἐν τῷ τῆς ἀγνοίας σκότω· «ἡμεῖς δὲ ἡμέρας
ὄντες, νήφωμεν. Πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός
ἐστε, καὶ υἱοὶ ἡμέρας· οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς, οὐδὲ σκότους.»
Ἀλλ´ ὅς ἐστιν ἡμῖν τοῦ ζῇν τοῦ ἀλγθινοῦ
καὶ τοῦ φρονεῖν γνησίως μάλιστα κηδεμὼν, ἐγρήΚγορε
χρόνον ὡς πλεῖστον, τὸ μὲν πρὸς ὑγίειαν αὐτοῦ
Κμόνον φυλάττων ἐνταῦθα χρήσιμον, ἔστι δὲ οὐ πολὺ
καλῶς εἰς ἔθος ἰών. Μελέτη δὲ ἀσκήσεως ἀἱδιον
ἐγρήγορσιν ἐκ πόνων γεννᾷ. Μὴ οὖν ἡμᾶς βαρείτων
αἱ τροφαὶ, ἐπικουφιζόντων δέ· ἵν ὅτι μάλιστα μὴ
βλεπτώμεθα τῷ ὕπνῳ, καθάπερ τῶν νηχομένων
οἱ ἐξηρτημένοι τὰ βάρη· ἔμπαλιν δὲ οἷον ἐξ ἀβύσσου
κάτωθεν, τὸ νηφάλιον ἡμᾶς ἀνακουφίσει εἰς τὰς ἐπιβολὰς
τῆς ἐγρηγόρσεως. Ἔοικε γὰρ ἡ τοῦ ὕπνου
καταφορὰ θανάτῳ, δι´ ἄνοιαν εἰς ἀναισθησίαν
ὑποφερομένη, τῶν βλεφάρων τῇ ἐπιμύσει τὸ φῶς
ἀποτεμνομένη Τὸ οὖν φῶς τοῦτο οἱ τοῦ φωτός τοῦ ἀληἡμᾶς
$0=008 $8=253 $9=1
ἀποστρέψαντες, τοῦ κεκρυμμένου τὰς ὄψεις ἀν.
θρώπου φωτίσαντες, τήν τεὰλήθειαν αὐπὴν ἐποπτεύσαντες,
καὶ τῶν ταύτης ῥευμάτων μεταλαμβάνοντες,
τοὺς ἀληθεῖς τῶν ὁνείρων ἐναργῶς καὶ φρονίμως
ἀποκαλυπτώμεθα. Ἐρυγαὶ δὲ οἰνοβαρούντων, καὶ τῶν
ἀποσεσαγμένων ταῖς τροφαῖς οἱ ῥωχμοὶ, καὶ τὸ ῥέγχειν
τοῖς στρώμασιν ἐνειλημμένον, γαστέρων τε στενοχωρουμένων
βορβορυγμοὶ, τὸ διορατικὸν τῆς ὑυχῆς
κατέχωσαν ὄμμα, φαντασιῶν μυρίων τῆς διανοίας
ἐμπιμπλαμένης. Αἰτία δὲ ἡ περιττὴ τροφὴ, τὸ
λογιστικὸν εἰς ἀναισθησίαν καθέλκουσα. Ὑπνος
γὰρ δὴ πολὺς οὔτε τοῖς σώμασιν οὔτε ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν ὡφέλειαν ἐπιφέρων, οὐδ´ αὐταῖς ταῖς περὶ τὴν
ἀλήθειαν πράξεσι πάντα ἁρμόττων ἐστὶν, εἰ καὶ
κατὰ φύσιν ἐστίν. Λὼτ δὲ ὁ δίκαιος(παραπέμπομαι
γὰρ νῦν τῆς παλιγγενεσίου οἰκονομίας τὴν ἐξήγησιν,
οὐκ ἂν ἐπὶ τὴν ἄθεσμον ἐκείνην προήχθη μίξιν, μὴ
οὐχὶ καταμεθυσθεὶς πρὸς τῶν θυγατέρων, καὶ ὕπνῳ
ναρθείς. Ἡν οὖν τὰ αἴτια τῆς πολλῆς εἰς ὕπνον
περικόπτωμεν καταφορᾶς, νηφαλιώτερον κοιμηθησόμεθα·
οὐ γὰρ χρὴ παννύχιον εὖδειν
τοὺς ἔνοικον ἔχοντας τὸν Λόγον, τὸν ἐγρήγορον.
Ἐπεγερτέον δὲ νύκτωρ, μάλιστα ὁπότε αἱ ἡμέραι
φθίνουσιν· καὶ τῷ μὲν φιλολογητέον, τῷ δὲ τῆς αὐτοῦτέχνης
ἀπαρκτέον· γυναιξὶ δὲ ταλασίας ἐφαπτέον·
πᾶσι δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, διαμαχητέον ἡμῖν πρὸς
τὸν ὕπνον, ἠρέμα ἐκ προσαγωγῆς ἐθίζουσιν, ὡς
πλείονα χρόνον τοῦ ζῆν διὰ τὴν ἐγρήγορσιν μεταλαμβάνειν·
ὁ γὰρ ὕπνος, ὥσπερ τελώνης, τὸν ἤμισυν
ἡμῖν τοῦ βίου συνδιαιρεῖται χρόνον. Πολλοῦ γε δεῖ
μεθ´ ἡμέραν ἐπιτρέπειν καθεύδειν τοῖς καὶ τῆς
νυκτὸς τὸ πλεῖστον εἰς ἐγρήγορσιν ἀποτεμνομένοις,
ἄλυες δέ, καὶ νυσταγμοὶ, καὶ διεκτάσεις, καὶ
χάσμαι, δυσαρεστίαι ψυχῆς εἰσιν ἀβέβαιοι. Χρὴ δὲ
καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσιν εἰδέναι, ὡς οὐ ψυχῆς τὸ δεόμενον
ὕπνον ἐστίν· ἀεικίνητος γὰρ αὕτη· ἀλλὰ τὸ σῶμα.
ἀναπαύλαις διαβασταζόμενον, παρίεται, μὴ ἐνεργούσης
ἔτι σωματικῶς τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ καθ´ αὐτὴν.
ἐννοουμένης· ᾗ καὶ τῶν ὀνείρων οἱ ἀληθεῖς ὀρθῶς
λογιζομένῳ νηφούσης εἰσὶ ψυχῆς λογισμοί,
ἀπερισπάστου τὸ τηνικάδεοὕσης περὶ τὰς τοῦ σώματος
συμπαθείας, καὶ αὐτῆς αὑτῇ τὰ κράτιστα συμβουλευούσης·
ψυχῆς δὲ ὄλεθρος τὸ ἀτρεμῆσαι αὐτῇ·
διόπερ ἀεὶ τὸν Θεὸν ἐννοουμόνη, διὰ τῆς συνεχοῦς
προσομιλήσεως ἐγκαταλέγουσα τῷ σώματι τὴν ἐγρήΚγορσιν,
ἀγγελικῇ τὸν ἄνθρωπον ἐξισάζει χάριτι,
$0=008 $8=254 $9=1
προσλαμβάνουσα.
ΡΙεω.
ΚΕΦ. Ιʹ
Τίνα διαληπτέον περὶ παιδοποιίας.
Συνουσίας δὲ τὸν καιρὸν μόνοις τοῖς γεγαμηκόσιν
ἀπολέλειπται σκοπεῖν· τοῖς δὲ γεγαμηκόσι σκοπὸς
ἡ παιδοποιία· τέλος δὲ ἡ εὐτεκνία· καθάπερ
καὶ τῷ γεωργῷ τῆς τῶν σπερμάτων καταβολῆς αἰτία
μὲν ἡ τῆς τροφῆς προμήθεια, τέλος δὲ αὐτῷ τῆς
γεωργίας ἡ τῶν καρπῶν συγκομιδή. Μακοῶ δὲ
ἀμείνων γεωργὸς, ὁ ἔμψυχον σπείρων ἄρουραν· ὁ
μὲν γὰρ, ἐπικαίρου τροφῆς ὀριγνώμενος, ὁ δὲ, τῆς
τοῦ παντὸς διαμονῆς προμηθούμενος, γεωργεῖ· καὶ
ὁ μὲν δι´ ἑαυτὸν, ὁ δὲ διὰ τὸν Θεὸν φυτουργεῖ· «Πληθύνεσθε
γὰρ, εἴρηκεν· καὶ ὑπακουστέον καὶ
κατὰ τοῦτο· Εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ γίνεται,
καθὸ εἰς γένεσιν ἀνθρώπου ἄνθρωπος συνεργεῖ.»
ΚΟὐ πᾶσα οὖν γῆ εὔθετος εἰς σπερμάτων ὑποδοχήν· εἰ
δὲ καὶ πᾶσα, ἀλλ´ οὐχὶ τῷ αὐτῷ γεωργῷ· οὐδὲ μὴν
πέτρᾳ σπαρτέον, οὐδὲ καθυβριστέον τὸ σπέρμα,
ἀρχηγὸν γενέσεως οὐσίαν, συνεσπαρμένην ἔχουσαν
τῆς φύσεως τοὺς λογισμούς· τοὺς δὲ κατὰ φύσιν λογισμοὺς
ἀλόγως εἰς τοὺς παρὰφύσιν καταισχύνειν πόρους
ἄθεον κομιδῆ. Ὁρᾶτε γοῦν, ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς
ὅπως ποτὲ συμβολικῶς τὴν ἄκαρπον ἀποκρούεται σποράν·
«Οὐκ ἔδεσαι, λέγων, τὸν λαγὼν, οὐδὲ τὴν ὕαινκαν»
Οὐ βούλεται τῆς ποιότητος αὐτῶν μεταλαμβάνειν
τὸν ἄνθρωπον, οὐδὲ μὴν τῆς ἴσης ἀσελγείας ἀπογεύσασθαι·
κατακόρως γάρ τοι περὶ τὰς μίξεις τὰ ζῶα
ταῦτα ἐπτόηνται· καὶ τὸν μὲν λαγὼν κατ´ ἔτος
πλεονεκτεῖν φασι τὴν ἀφόδευσιν, εἰς ἀριθμοὺς
οἷς βεβίωκεν ἔτεσιν ἴσχοντα τρύπας. Ταύτῃ ἄρα
τὴν κώλυσιν τῆς ἐδωδῆς τοῦ λαγὼ παιδεραστίας
ΟΑΡ. Χ.
$0=008 $8=255 $9=1
ἐμφαίνειν ἀποτροπήν. Τὴν δὲ ὕαιναν ἐναλλὰξ
ἀμείβειν τὸ ἄῤῥεν εἰς τὸ θῆλυ παρ´ ἔτος ἕκαστον·
αἰνίττεσθαι δὲ, μὴ χρῆν ἐπὶ μοιχείας ὁρμᾷν τὸν τῆς
ὑαίνης ἀπεχόμενον. Ἀλλὰ τὸ μὲν μὴ δεῖν ἐξομοιοῦσθαι
τοῖσδε τοῖς ζώοις, διὰ τῆς προκειμένης ἀπογορεύσεως
ὁμολογουμένως τὸν πάνσοφον Μωϋσέααἰνίττεσθαι,
σύμφημι κἀγώ· οὐ μέντοι τῆδε ἐξηγήσει
τῶν συμβολικῶς εἰρημένων συγκατατίθεμαι· οὐ γὰρν
ἄν ποτε βιασθείη φύσις εἰς μεταβολήν· τὸ δὲ ἅπαξ
πεπλασμένον εἰς αὐτὴν οὐ θέμις ἀντιπλασθῆναι πάθει·
τὸ γὰρ πάθος οὐ φύσις· παραχαράττειν δὲ, οὖ
μετακοσμεῖν, τὸ πάθος εἴωθε τὴν πλάσιν. Εἰ γὰρ καὶ
τῶν ὀρνέων πολλὰ μεταβάλλειν κατὰ τὰς ὥρας λέγεται
καὶ τὸ χρῶμα καὶ τὴν φωνήν· οἷον ὁ κόσσυφος,
ξανθὸς μὲν ἐκ μέλανος, παταγητικὸς δὲ ἐξ ᾠδικοῦ
γενόμενος· ὡσαύτως δὲ καὶ ἀηδὼν καὶ τὸ χρῶμα καὶ
σὴν ὡδὴν συμμεταβάλλει ταῖς τροπαῖς· ἀλλ´ οὔ τί γε
τὴν φύσιν αὐτὴν ἀμείβουσιν, ὡς θῆλυ γίγνεσθαι
ἐκ τοῦ ἄῤῥενος κατὰ μετασχηματισμόν· ἀλλ´ ἡ
μέν τῶν πτερῶν νεοφυΐα νεαρᾶς ἐσθῆτος δίκην
ἐξανθεῖ βαφήν τινα πτερῶν· ὀλίγῳ δ´ ὕστερον διαπνεῖ
κατὰ τὴν χειμέριον ἀπειλὴν, καθάπερ ἄνθος μαραινομένης
τῆς χρόας· ἡ φωνὴ δὲ καὶ αὐτὴ τὸν ὅμοιον
τρόπον, τῷ κρύει πεπονημένη, μαραίνεται· ποοουμένης
γὰρ τῆς ἐπιφανείας ἐκ τοῦ περιέχοντος. αἱ
περὶ τὸν αὐχένα πιεζόμεναί τε καὶ πυκνούμεναι ἀρτηρίαι
προσαναθλίβουσι τὸ πνεῦμα· στενοχωρούμενον
δὲ ἄγαν τοῦτο, πνιγόμενον ἀποδίδωσι τὸν ἦ ον,
Ἀῦθις οὖν συνεξομοιούμενον τῶ περιέχοντι, καὶ τῶ
ἦρι συγχαλώμενον, ἐλευθεροῦται μὲν τῆς στενοχωρίας
τὸ πνεῦμα, φερόμενον δι´ εὔρυχώρων, τῶν τέως
μεμυκότων, ἀρτηριῶν· οὐ μινυρίζει δὲ ἔτι τὸ
Κμέλος τὸ μεμαραμμένον, ἀνθεῖ δὲ ἤδη λιγυρὸν, καὶ
χεῖται πλατύτερον τὸ φθέγμα αὐτῶν· καὶ ἤδη ίνεται
τῆς φωνῆς τῶν ὀρνέων ἔαρ ἢ ᾠδή. Οὔκουν οὐδὲ
τὴν ὕαιναν μεταβάλλειν τὴν φύσιν πιστευτέον ποτέ·
οὐδὲ γὰρ αἰδοῖα ἔχει τὸ αὐτὸ ζῶον ἅμα ἄμφω, ἄῤῥενος
καὶ θήλεος, καθὼς ὑπειλήφασί τινες, Ἑρμαφροδίτους
τερατολογοῦντες, καὶ τρίτην ταύτην
Κμεταξὺ θηλείας καὶ ἄῤῥενος, ἀνδρόγυνον καινοτομοῦντες
φύσιν. Ἀπατῶνται δὲ εὖ μάλα, τὸ φιλότεκνον
τῆς παμμήτορος καὶ γενεσιουργοῦ φύσεως
μὴ νοήσαντες· ἐπεὶ γάρ ἐστι τοῦτο λαγνίστατον
$0=008 $8=256 $9=1
τὸ βῶον, ἡ ὄαινα, ὑπὸ τὴν κέρκον πρὸ τοῦ πόρου
τῆς περιττώσεως πέφυκεν αὐτῇ ἐξοχή τις σαρκικὴ,
παραπλησία τῷ σχήματι αἰδοίῳ θηλυκῷ· πόρον δὲ
οὐδένα ἔχει τοῦτο τῆς σαρκὸς τὸ σχῆμα, εἴς τι
χρειῶδες ἀπολῆγον, ἢ εἰς μήτραν, ἢ εἰς ἀπευθυσμένον
λέγω· μόνην δὲ ἄρα κοιλότητα ἔχει πολλὴν, ᾗ
τὴν λαγνείαν ὑποδέχεται τὴν κενὴν, ὅτ´ ἂν ἀποστραφῶσι
περὶ τὴν ἀποκύησιν ἀσχολούμενοι τῆς ἀποτέξεως
οἱ πόροι. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο ἄῤῥενί τε καὶ θηλείᾳ
προσπέφυκεν ὑαίνῃ διὰ τὸν ὑπερβάλλοντα πασχητιασμόν·
ἀλληλίζει γὰρ καὶ ὁ ἄῤῥην, ὅθεν καὶ
σπανιώτατα θήλειαν ἔστιν ὕαιναν λαβεῖν· οὐ γὰρ.
συνεχεῖς αἱ κυήσεις τῷ ζώῳ γίγνονται τούτῳ, πλεοναζούσης
ἐν αὐτοῖς ἀδεῶς τῆς παρὰ φύσιν σπορᾶς.
Ταύτῃ μοι δοκεῖ καὶ ὁ Πλάτων ἐν Φαίδρῳ τὴν
παιδεραστίαν ἀποκρουόμενος, θηρίον αὐτὴν προσειπεῖν,
ὅτι τὸν χαλινὸν ἐνδακόντες οἱ ταῖς ἡδοναῖς ἔκδοτοι
λάγνοι, τετραπόδων νόμῳ βαίνουσιν, καὶ παιδοσπορεῖν
ἐπιχειροῦσιν. Τοὺς «δὲ» ἀθέους «παρέδωκεν
ὁ Θεὸς,» ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος «εἰς πάθη
ἀτιμίας· αἱ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν
φυσικὴν χρῆσιν εἰς! τὴν παρὰ φύσιν· ὁμοίως
δὲ καὶ οἱ ἄῤῥενες αὐτῶν, ἀφέντες τὴν φυσικὴν
χρῆσιν, ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς
ἀλλήλους, ἄῤῥενες ἐν ἄρῥεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμονοι,
καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἢν ἔδει, τῆς πλάνης
αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες.» Καίτοι οὐδὲ τοῖς
λαγνιστοτάτοις τῶν ζώων συγκεχώρηκεν ἡ φύσις
τὴν τῆς περιττώσεως πόρον ἐπιθοροῦν· τὸ μὲν
γὰρ οὖρον εἰς κύστιν ἀποκρίνεται, ἡ δὲ ἐξυγρασμένη
τροφὴ εἰς κοιλίαν· τὸ δάκρυον δὲ εἰς ὄμμα· αἱμα εἰς
φλέβας· ῥύπος εἰς ὧτα· μύξαι ἐπὶ τὰς ῥῖνας καταφέρονται·
συνεχὴς δὲ ἡ ἕδρα τῷ πέρατι τοῦ ἀπευθυσμένου,
δι´ ἦς ἀποπτύεται τὰ περιττώματα. Μόνῃ
δὲ ἄρα ἐπὶ τῶν ὑαινῶν ἡ ποικλη φύσις ταῖς ὀχείαις
ταῖς περιτταῖς μόριόν τι τοῦτο ἐπινενόηκε περιττόν·
διὸ καὶ μέχρι τινὸς κοῖλόν ἐστιν εἰς διακονίαν κνηστιώντων
μορίων· ἀποτυφλοῦται δὲ ἐντεῦθεν ἡ κοιλότης·
οὐ γὰρ εἰς γένεσιν δεδημιούργηται. Ἐντεῦθεν
συμφανὲς ἡμῖν ὁμολογουμένως, παραιτεῖσθαι δεῖν
τὰς ἀῤῥενομιξίας, καὶ τὰς ἀκάρπους σπορὰς, καὶ τὰς
κατόπιν εὐνάς, καὶ τὰς ἀσυμφυεῖς ἀνδρογύνους κοινωνίας·
ἑπομένους τῇ φύσει αὐτῇ, ἀπαγορευούσῃ διὰ
τῆς τῶν μορίων κατασκευῆς, οὐκ εἰς παραδοχὴν
σπέρματος, εἰς δὲ τὴν πρόεσιν αὐτοῦ, τὸ ἄῤῥεν
ἀνδρώσασα. Ὁ δὲ Ἰερεμίας ὁπηνίκα ἂν φῇ, τοῦτ´
$0=008 $8=257 $9=1
γέγονεν ὁ οἶκός μου·» τὸν ἐκ τῶν νεκρῶν σωμάτων
μυσαττόμενος τροφὴν, ἀλληγορίᾳ σοφῇ τὴν εἰδωλολατρείαν
διαβέβληκε· δεῖ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἁγνὸν εἰ
δώλων τὸν τοῦ ζῶντος οἶκον εἶναι Θεοῦ. Πάλιν ὁ Μωῦσῆς
καὶ τὸν λαγών ἐσθίειν ἀπαγορεύει· ὀχεύει γὰρ
πᾶσαν τὴν ὥραν ὁ λαγώς· καὶ ἐπιβαίνει, συγκαθεσθείσης
τῆς θηλείας, κατόπιν ἐπιών· ἔστι γὰρ ὀπισθοβατικόν·
κυεῖ δὲ κατὰ μῆνα, καὶ ἐπικυΐσκεται·
ὀχεύεται δὲ, καὶ τίκτει· τεκοῦσα δὲ, εὐθὺς
ὀχεύεται ὑφ´ οὗ ἂν τύχῃ λαγωοῦ· οὐ γὰρ ἑνὶ ἀρκεῖς
ται γάμῳ· καὶ συλλαμβάνει πάλιν, ἔτι θηλαζομένη·
ἔχει γὰρ τὴν ὑστέραν δικρόαν· καὶ οὐχὶ τὸ κένωμα
μόνον τῆς ὑστέρας ἱκανὸν αὐτῇ γίνεται συνουσίας
όρμητήριον· τὸ γὰρ κενὸν πᾶν ἐπιθυμεῖ πληρώσεως·
συμβαίνει δ´ ὅτ´ ἂν κυῶσι, θάτερον μέρος
τῆς ὑστέρας κατέχεσθαι τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ ὁργᾷν· διὰ
τοῦτο ἐπικυήσεις γίνονται αὐτοῖς. Ἀπέχεσθαι τοίνυν
σφοδρῶν τε ὀρέξεων, καὶ ἐπαλλήλων συνουσιῶν,
καὶ τῆς πρὸς τὰς ἐγκύους ὁμιλίας, καὶ ἀλληλοβασίας,
καὶ παιδοφθορίας, καὶ μοιχείας, καὶ λαγνείας,
ἡ τοῦ αἰνίγματος τοῦδε ἀπαγόρευσις παρήνεσεν
Ταύτῃ τοι ἀναφανδὸν, οὐ δι´ αἰνιγμάτων ἔτι, ὁ αὐτὸς
ἀπηγόρευσε Μωϋσῆς, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ· «Οὐ πορνεύσεις·
Οὐ μοιχεύσεις· Οὐ παιδοφθορήσεις,»
λέγων. Τὸ δὲ διάταγμα τοῦ Λόγουσαντὶ διατηρητέον
σθένει, καὶ οὐδὲν οὐδαμῶς παρανομητέον, οὐδὲ ἀκυρωτέον
τὰς ἐντολάς· ἐπιθυμίᾳ γὰρ κακῇ ὄνομα ὕβρις·
καὶ τὸν τῆς ἐπιθυμίας ἵππον «ὑβριστὴν» ὁ Πλάτων
προσεῖπεν, «Ἱπποι θηλυμανεῖς, ἐγενήθητέ
μοι,» ἀναγνούς, Τὴν δὲ ἐπὶ τῇ ὕβρει δίκην
γνωριοῦσιν ἡμῖν οἱ εἰς τὰ Σόδομα παραγεγονότες
ἄγγελοι. Οὗτοι τοὺς πειρᾷν ἐθελήσαντας σφᾶς
ἐπαισχῦναι αὐτῇ πόλει κατέφλεξαν, δεῖγμα ἐναργὲές
τοῦτο λαγνείας ἐπικάρπιον, τὸ πῦρ, ὑπογράφοντες.
Τὰ γὰρ τῶν παλαιῶν συμπτώματα, ὡς καὶ πρόσθεν
εἴπομεν, εἰς τὴν ἡμετέραν ἀναγεγράφαται νουθεσίαν,
ὡς μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐνσχεθῆναι· φυλάξασθαι δὲ
μὴ περιπεσεῖν τοῖς ἴσοις. Χρὴ δὲ υἱοὺς μὲν ἡγεῖσθαι
τοὺς παῖδας· εἰς δὲ τὰς γυναῖκας τὰς ἀλλοτρίας ὡς
ἰδίας ἀφορᾶν θυγατέρας· κρατεῖν τε ἡδονῶν,
γαστρός τε ἔτι καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα δεσπόζειν, ἀρχικώτατον.
Εἰ γὰρ οὐδὲ τὸν δάκτυλον ὡς ἔτυχε σαλεύειν
τῷ σοφῷ ὁ λόγος ἐπιτρέπει, ὡς ὁμολογοῦσιν οἱ
$0=008 $8=258 $9=1
δτωῖκοί, πῶς οὐχὶ πολὺ πλέον τοῦ συνουσιαστικοῦ
ἐπικρατητέον μορίου τοῖς σοφίαν διώκουσιν; Ταύτῃ
μοι δοκεῖ καὶ ὡνομάσθαι αἰδοῖον, ὅτι χρὴ παντὸς
μᾶλλον τούτῳ τοῦ σώματος τῷ μέρει χρῆσθαι μετὰ
Καἰδοῦς. Ἡ γὰρφύσις, ὥσπερ καὶ ταῖς τροφαῖς, οὕτω
δὲ καὶ τοῖς κατὰ νόμον γάμοις, ὅσον οἰκεῖον καὶ χρήσιμον
καὶ εὐπρεπὲς, χρῆσθαι ἐπέτρεψεν ἡμῖν· ἐπέΚτρεψε
δὲ ὀρέγεσθαι παιδοποιίας. Ὅσοι δὲ τὴν ὑπερβολὸν
διώκουσι, πταίουσι περὶ τὸ κατὰ φύσιν, σφᾶς
αὐτοὺς βλάπτοντες κατὰ τὰς παρανόμους συνουσίας.
Ἑχει γὰρ ὀρθῶς παντὸς μᾶλλον, μή ποτε κοινωνεῖν,
καθάπερ θηλειῶν, πρὸς μίξιν ἀφροδισίων τοῖς
νέοις. Διὸ καὶ «Μὴ εἰς πέτρας τε καὶ λίθους
σπείρειν,» φησὶν ὁ ἐκ Μωϋσέως φιλόσοφος· «ὅτι μήποτε
φύσιν τὴν αὐτοῦ ῥιζόθεν λήψεται γόνιμον. Πάνυ
γοῦν ἐμφανέστατα διὰ Μωϋσέως ὁ Λόγος παρήγγειλε.
Καὶ μετὰ ἄῤῥενος οὐ κοιμηθήσῃ κοίτην γυναικείαν·
βδέλυγμα γάρ ἐστι.» Πρὸς δὲ, «καὶ ἀρούρης
θηλείας ἀπέχεσθαι πάσης» ὅτι μὴ τῆς
ἰδίας, ὁ καλὸς, ἐκ τῶν θείων ἀναλεγόμενος Γραφῶν,
συνεβούλευσε Πλάτων, ἐκεῖθεν τὸ νόμιμον ἐκλαβών·
Καὶ πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου οὐ δώσεις
κοίτην σου σπέρματος, τοῦ ἐκμιανθῆναι πρὸς.
αὐτήν. Ἅθεταδὲ παλλακίδων σπέρματα καὶ νόθα.
Μὴσπεῖρε, οὗ μὴ βούλοιοἄν σοιφύεσθαι τὸ σπαρέν·
μηδὲ μὴν ἅπτεσθαι τινὸς, πλὴν γαμετῆς, τὸ παράπαν,
τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς,» ἐξ ἦς μόνης καρποῦσθαι
τὰς σαρκὸς ἡδονὰς δίκαιον εἰς διαδοχὰς γνησίας.
Νόμιμα γὰρ ταῦτα μόνα τῷ Λόγῳ. Θείας γέ τοι μοίρας
τῆς δημιουργικῆς μεταλαβόντας, σπέρμα οὐκ
ἐκριπτέον, οὐδὲ καθυβριστέον, οὐδὲ μὴν κερασβόλα
σπαρτέον, Ὁ γοῦν αὐτὸς οὗτος Μωϋσῆς καὶ ταῖς γαμεταῖς
αὐταῖς ἀπαγορεύει πλησιάζειν, ἢν ταῖς ἐπιμηνίοις
καθάρσεσιν ἐνεσχημέναι τύχωσιν. Οὐ γάρ πω εὔλογον,
τῷ ἀποκαθάρματι τοῦ σώματος τὸ γονιμώτατον
τοῦ σπέρματος, καὶ μετ´ ὀλίγον ἄνθρωπον, μολύνειν·
οὐδὲ μὴν  ἀποκλύζειν τῷ ῥυπαρῷ τῆς ὕλης ὀεύματι
$0=008 $8=259 $9=1
καὶ ἀποκαθάρματι· σπέρμα δὲ γενέσεως εὐουᾷ
τῶν τῆς μήτρας ἀποστερούμενον αὐλάκων. Οὐδέ
τινα τῶν παλαιῶν Ἐβραίων ἐγκύμονι τῇ αὐτοῦ γυναικὶ
συνιόντα παρήγαγεν. Ψιλὴ γὰρ ἡδονὴ, κὰν ἐν
γάμῳ παραληφθῇ, παράνομός ἐστι, καὶ ἄδικος, καὶ
ἄλογος. Ἔμπαλιν δὲ ὁ Μωϋσῆς ἀπάγει τῶν
ἐγκύων τοὺς ἄνδρας, ἄχρις ἂν ἀποκυήσωσι· τῷ ἱνι,
γὰρ ἡ ὑστέρα, ὑποκειμένη μὲν τῇ κύστει, ἐπικειμέη
δὲ τῷ ἐντέρῳ τῷ καλουμένῳ ἀρχῷ, ἐκτείνει τὸν τράχηλον
μεταξὺ τῶν ὥμων ἐν τῇ κύστει· καὶ τὸ στόμον
τοῦ τραχήλου, ᾠ προσίεται τὸ σπέρμα, πεπληρωμένον
μέμυκε· αὖθίς τε ἀποκενοῦται, καθαιρουμένη,
κυήσει· ἀποθεμένη δὲ τὸν καρπὸν, εἶτα ἐπιὸέχετει
τὸν σπόρον. Οὐκ αἰσχρὸν δὲ ἡμῖν, ἐπ´ ὡφελεία τῶν
ἀκουόντων τὰ κυητικὰ ὁνομάζειν ἔργανα, ὧν οὐκ
ἐπῃσχύνθη τὴν δημιουργίαν ὁ Θεός. Διψῶσα τοίνον
ἡ ὑστέρα παιδοποιίας, προσίεται τὴν σποράν· καὶ
τὸ ἐπίψογον τῆς συνουσίας ἀρνεῖται, μετὰ τὴν σπορὰν
ἀποκλείουσα τέλεον ἤδη τὴν ἀσέλγειαν, μεμυκότι,
τῷ στόματι. Αἰ δὲ ὀρέξεις αὐτῆς, αἱ τέως περὶ τὰς
φιλοστόργους συμπλοκὰς δεδονημέναι, ἀποστραφεῖσαι
Κνδον, περὶ τὴν παιδοποιίαν ἀσχολούμεναι, συνεργοῦσι
τῷ Δημιουργῷ. Οὐ δὲ θέμις ἐργαζομένην τὴν
φύσιν ἤδη ἐνοχλεῖν ἔτι, περιττεύοντας εἰς ὕόριν,
Ὥὄρις δὲ ἡ πολυώνυμος καὶ πολυειδὴς, ἐπελπν
ἐκτραπῇ κατὰ τοῦτο τῆς ἀταξίας τὸ μέρος τὸ κατὶ
τὴν ἀφροδίτην, λαγνεία κέκληται, τὸ λαγνικὸν,
καὶ δημῶδες, καὶ ἄναγνον τὸ περὶ τὰς ὁχείς,
καὶ καταφερὲς ἐμφαίνοντος τοῦ ὁνόματος· ἐξ ὡν
αὐξηθέντων τὸ πολὺ τῶν νοσημάτων πλῆθος ἐπισυμβαίνει,
φιλοψία, φιλοινία, φιλογυνία, καὶ δὴκαὶ ἀσωτία,
καὶ φιληδονία πᾶσα· ὧν τυραννεύει ἐπιθυμία· μυρία
δὲ τούτοις αὔξεται ἀδελφὰ παθήματα, ἐξ ὡν τὸ ἀκόλαστον
κορυφοῦται ἦθος. Λέγει δὲ ἡ Γραφή· «Ἑτοιμάζονται
ἀκολάστοις μάστιγες, καὶ τιμωρίαι ὄμοις
ἀφρόνων·» τὴν ἰσχὺν τῆς ἀκολασίας καὶ τὴν
εὔτονον ὑπομονὴν, «ὤμους ἀφρόνων» καλοῦσα. Διὰ
τοῦτό τοι, «Ἀπόστησον ἀπὸ τῶν δούλων σον
ἐλπίδας κενάς· καὶ ἐπιθυμίας, φησὶν, ἀπρεπεῖς
ἀπόστρεψον ἀπ´ ἐμοῦ. Κοιλίας ὄρεξις καὶ σονουσιασμὸς
μὴ καταλαβέτωσάν με.» Πόῤῥωθεν ον ἀπΚερύκειν
χρὴ τὴν πολλὴν τῶν ἐπιβούλων κακουρίπν·
οὐ γὰρ εἰς τὴν Κράτητος Πήραν μόνην, ἀλλ´ οὐδὲ
εἰς τὴν ἡμετέραν πόλιν εἰσπλεῖ, οὐ μωρὸς
$0=008 $8=260 $9=1
Κπαράσιτος, οὐδὲ λίχνος πόρνος, πυγῇ ἀγαλλόμενος·
οὐ δολερὰ πόρνη· ἀλλ´ οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον
ἡδονῆς θηρίον. Πολλὴ οὖν ἡμῖν ἐγκατεσπάρθω
Κπαρ´ ὅλον τὸν βίον ἀξιοπραγία. Καθόλου μὲν οὖν ἢ
γαμητέον, ἢ γάμου εἰς τὸ παντελὲς καθαρευτέον·
ἔχεται γὰρ ζητήσεως· καὶ τοῦτο ἐν τῷ Περὶ
Κἐγρατείας ἡμῖν δεδήλωται. Εἰ δὲ αὐτὸ τοῦτο,
εἰ γαμητέον, ἐδέησε σκέψεως, πῶς ἂν ἐπιτραπείη
Ἀνέδην, καθάπερ τροφῇ, οὕτω δὲ καὶ συνουσίᾳ ὡς
ἀναγκαίῳ κεχρῆσθαι ἑκάστοτε; Ἔστι γοῦν συνιδεῖν
ἐξ αὐτῆς, καθάπερ στήμονας, τὰ νεῦρα διαφορούμενα,
καὶ περὶ τὴν ἐπίτασιν τῆς ὁμιλίας διαῤῥηγνύμενα·
ναὶ( μὴν καὶ ἀχλὺν περισκεδάννυσι
τοῖς αἰσθητηρίοις· κόπτει δὲ καὶ τοὺς
τόνους. Σαφὲς τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζώων καὶ
ἐπὶ τῶν ἐν ἀσκήσει σωμάτων· ὧν οἱ ἀπεχόμενοι
ἐν τοῖς ἀγῶσι τῶν ἀντιπάλων περιγίνονται· τὰ
δὲ ἀπάγεται τῆς ὀχείας περιελκόμενα, μογονουχὶ
συρόμενα, ἰσχύος ἀπάσης καὶ ὀρούσεως τέλεον
κεκενωμένα. «Μικρὰν ἐπιληψίαντὴν συνουσίαν»
ὁ Ἀβδηρίτης ἔλεγε σοφιστής, νόσον ἀνίατον ἡγούμενος.
Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ ἐκλύσεις παρέπονται, τῷν
μεγέθει τῆς ἀπουσίας ἀνατιθέμεναι; «ἄνθρωπος
γὰρ ἐξ ἀνθρώπου ἐκφύεταί τε, καὶ ἀποσπᾶται.» Ὃρα
τὸ μέγεθος τῆς βλάβης· ὅλος ἄνθρωπος ἀποσπᾶται
κατὰ συνουσίας ἀπουσίαν. Φησὶ γὰρ, «Τοῦτο νῦν
ὁστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἑκ τῆς
σαρκός μου.» Τοσοῦτον ἄρα ὁ ἄνθρωπος κενοῦται
τῷ σπέρματι, ὅσος ὁρᾶται τῷ σώματι· ἀρχὴ γὰρι
γενέσεως τὸ ἀπαλλαττόμενον· ἀλλὰ καὶ τῆς ὕλης
ὁ βρασμὸς ἐκταράττει καὶ συγκρούει τὴν ἀρμονίαν
τοῦ σώματος. Ἀστεῖος οὖν μάλα ἐκεῖνος, ὁ πρὸς
τὸν ἐρόμενον, «Πῶς ἔχοι πρὸς τὰ ἀφροδίσια,
Εὑφήμει, φήσας, ἄνθρωπε· ἀσμενέστατα μέντοι
$0=008 $8=261 $9=1
αὐτὰ ἀπέφυγον, ὥσπερ λυττῶντα καὶ ἄγρον
δεσπότην.» Ἀλλ´ ἐγκεκρίσθω δὴ ὁ γάμος, καὶ ἐγκατατετάχθω·
πληθύνεσθαι γὰρ ὁ Κύριος βούλεται
τὴν ἀνθρωπότητα· ἀλλ´ οὐκ, Ἀσελγαίνετε,
λέγει· οὐδὲ σφᾶς αὐτοὺς, καθάπερ εἰς ὀχείαν γεγονότας,
ἐκδίδοσθαι ἡδοναῖς ἠθέλησεν. Δυσωπείτω δὲ
ἡμᾶς ὁ Παιδαγωγὸς, δι´ Ἐζεκιὴλ βοῶν· «Περιτέμνεσθε
τὴν πορνείαν ὑμῶν.» Ἔχει τινὰ καιρὸν
εὔθετον εἰς σπόρον καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζώων. Τὸ δὲ
μὴ εἰς παίδων γονὴν συνιέναι ἐνυβρίζειν ἐστὶ τῆ
φύσει· ἣν χρὴ διδάσκαλον ἐπιγραφομένους, τὰς
σοφὰς τοῦ καιροῦ ἐπιτηρεῖν παιδαγωγίας· τὸ γῆρας,
λέγω καὶ τὴν παιδικὴν ἡλικίαν παρεισάγουσαν.
Τοῖς μὲν γὰρ οὐδέπω συνεχώρησεν, τοὺς δὲ οὐκ ἔτι
βούλεται γαμεῖν· πλὴν οὐ πάντοτε γαμεῖν. Γάμος
δὲ ἡ παιδοποιίας ὄρεξις, οὐχ ἡ τοῦ σπέρματος ἄτακτος
ἔκκρισις, ἡ παράνομος καὶ ἡ παράλογος. Κατὰ φύσιν
δ´ ἂν ἡμῖν χωροίη ὁ βίος ἅπας, κρατοῦσι τῶν
ἐπιθυμιῶν ἄνωθεν, μὴ κτείνουσί τε τὸ ἐκ προνοίας,
θεῖκῆς φυόμενον τῶν ἀνθρώπων γένος κακοτέχνοις,
μηχαναῖς· αὗται γὰρ πορνείας ἐπικαλύμματι,
τοῖς ἐς παντελῆ κατασπῶσι φθορὰν, φθορίοις συγχρώμεναι
φαρμάκοις, ἐξαναλίσκουσιν ἅμα τῷ ἐμβρύῳ
τὴν φιλανθρωπίαν. Ἀλλ´ οἷς γε συγκεχώρηται
γῆμαι, τούτοις ἐδέησεν Παιδαγωγοῦ, ὡς μὴ μεθ´´
ἡμέραν τὰ μυστικὰ τῆς φύσεως ἐκτελεῖσθαι ὅργια·
μηδὲ ἐξ Ἐκκλησίας, φέρε, ἢ ἀγορᾶς ἥκοντα ἑθινὸν,
ἀλεκτρυόνος ὀχεύειν δίκην· ὁπηνίκα εὐχῆς
καὶ ἀναγνώσεως, καὶ τῶν μεθ´ ἡμέραν εὐεργῶν ἔργων
ἀ καιρός. Ἐσπέρας δὲ ἀναπαύσασθαι καθήκει
μετὰ τὴν ἑστίασιν, καὶ μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπολαύσεσιν
εὐχαριστίαν. Οὐκ ἀεὶ δὲ καιρὸν ἐνδίδωσιν ἡ φύσις τὴν
ἔντευξιν τοῦ γάμου τελειοῦσθαι· καὶ γὰρ ποθεινοτέρα
ἡ κρονιωτέρα συμπλοκή. Οὐ μὴν οὐδ ὡς,
ἐν σκότῳ νύκτωρ ἀκολαστευτέον, ἀλλ´ ἐγκαθειρκτέον
τῇ ψυχῇ τὸ αἰδῆμον, οἱονεὶ φῶς τοῦ λογισμοῦ.
Οὐδὲν γὰρ τῆς ἰστουργούσης Πηνελόπης
διοίσομεν, μεθ´ ἡμέραν μὲν τὰ σωφροσύνης ἐξυφαίνοντες
$0=008 $8=262 $9=1
δόγματα, νυκτὸς δὲ ἀναλύοντες, ἐπὴν εἰς
κοίτην ἴωμεν. Εἰ γὰρ σεμνότητα ἀσκητέον, ὥσπεροὖν
πολὺ πλέον τῇ γυναικὶ τῇ ἑαυτοῦ τὴν σεμνότητα
ἐπιδεικτέον, τὰς ἀσχήμονας συμπλοκὰς παραιτούμενον·
καὶ τῆς πρὸς τοὺς πλησίον ἁγνείας ἡ ἐχέγγυος
πίστις οἴκοθεν παραγινέσθω. Οὐ γάρ ἐστιν οὐκ
ἑτι σεμνὸν παρ´ ἐκείνῃ νομισθῆναι, παρ´ ᾖ τὸ
σεμνὸν οὐκ ἐμμάρτυρον δείκνυται ἐν αὐταῖς ἐκείναις
ταῖς ὀξείαις ἡδοναῖς. Εὔνοια δὲ, ὀλισθηρως εἰς συνοισίαν
ἔχειν ὁμολογοῦσα, ὀλίγον ἀνθεῖ, καὶ συγγηράσκει
τῷ σώματι· ἔσθ´ ὅτε δὲ καὶ προγηράσκει, μαρανθείσης
τῆ, ἐπιθυμίας, ὁπότ´ ἂν τὴν γαμήλιον σωφροσύνην
ἑταιρικαὶ καθυβρίσουσιν ἡδοναί. Πτηναὶ
γὰρ αἱ τῶν ἐρώντων καρδίαι, καὶ σβέννυται μετανοίᾳ
τὰ φίλτρα· τρέπεται δὲ πολλάκις τὸ φιλεῖν εἰς
τὸ μισεῖν, ὁπότ´ ἂν αἴσθηται τῆς καταγνώσεως
ὁ κόρος. Ῥημάτων δὲ ἀκολάστων, καὶ σχημάτων
ἀσχημὸνων ἑταιρικῶν, φιλημάτων τε ὀνόματα πορνικὰ,
καὶ τοιουτωνί τινων λαγνευμάτων, οὐδὲ
ἐπιμνηστέον, τῷ μακαρίῳ πειθόμενοι Ἀποστόλω,
διαῤῥήδην λέγοντι· «Πορνεία δὲ καὶ ἀκαθαρσία
πᾶσα, ἢ πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθὼς πρέπει ἁγίοις.» Εὗ γοῦν τις εἰρηκέναι φαίκται·
Ξυνουσία ὤνησε μὲν οὐδένα, ἀγαπητὸ
δὲ, εἰ μὴ ἔβλαψεν.» Ἡ μὲν γὰρ κατὰ νόμον σφαλερὰ,
εἰ μὴ ὅσον αὐτῆς ἐπὶ παιδοποιίᾳ. Περὶ δὲ
τῆς παρανόμου ἡ Γραφὴ λέγει· «Γυνὴ μισθία,
ἴση σιάλῳ λογισθήσεται ὕπανδρος δὲ πύργος
θανάτου τοῖς χρωμένοις.» Κάπρῳ, ἢ συὶ τὸ ἑταιρικὸν
ἀπείκασε πάθος· «θάνατον» δὲ ζητούμενον εἴρηκε
τὴν μοιχείαν ἐπὶ πόρνῃ τηρουμένῃ· «οἶκον»
δὲ καὶ «πόλιν,» ἐν ᾖ ἀσελγαίνουσιν. Ναὶ μὴν καὶ
παρ´ ὑμῖνποιητικὴ, ὀνειδίζουσά πως, γράφει·
$0=008 $8=263 $9=1
Μοιχεία παρὰ σοί τε καὶ ἀνδρῶν μξς
[εσμος,
Θηλυγενὴς ἄδικός τε, κακήπολι, πάντ´ ἀκάἜμπαλιν
δὲ ἄγαται τοὺς σώφρονας·
Ιθρτε
Οὔτε ἐπ´ ἀλλοτρίᾳ κοίτῃ πόθον αἰσχρὸν ἔχονΟὐδὲ
ἀπ´ ἄῤῥενος ὑβριν, ἀπεχθέα τε στυγε-
[ρήν τε
δρμωμένους. Ὃτι παρὰ φύσιν ταύτας ἡγοῦν
ται οἱ πολλοὶ τρυφὰς, τὰς ἑαυτῶν ἀμαρτίας· οἱ δὲ
τούτων ἐπιεικέστεροι γνωρίζουσι μὲν οὔσας αὐτὰς
ἀμαρτίας, ἡττῶνται δὲ τῶν ἡδονῶν, καὶ τὸ σκότις
αὐτοῖς ἐστι προκάλυμμα τῶν παθῶν· μοιχεύει γὰρ
τὸν ἑαυτοῦ γάμον ὁ ἐταιριζόμενος αὐτὸν, καὶ οὐκ
ἀκούει τοῦ Παιδαγωγοῦ βοῶντος· «Ὁ ἄνθρωπος,
ὁ ἀναβαίνων ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ, ὁ λέγων ἐν τῇ
ψυχῇ, Τίς με ὁρᾷ; σκότος κύκλῳ μου, καὶ οἱ τοῖχοι
σκέπη μου, καὶ οὐθεὶς βλέπει τὰς ἁμαρτίας μου.
Τί εὐλαβοῦμαι, μὴ μνησθήσεται ὁ Ὑψιστος;» ταλάντατος
μὲν οὖτος, ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων δεδιώς
μόνούς, λήσειν δὲ τὸν Θεὸν ὑπονοῶν. «Οὐ γὰρ γινκόσκει,»
φησὶν ἡ Γραφὴ, «ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου Ὑὐίστου
μυριοπλασίως ἡλίου φωτεινότεροί εἰσιυ·
οἶ ἐπιβλέπουσι πάσας ὀδοὺς ἀνθρώπων, καὶ κατανοοῦσιν
εἰς ἀπόκρυφα μέρη.» Ταύτῃ τε πάλιν ὁ Παιλαγωγὸς
αὐτοῖς ἀπειλεῖ, διὰ Ἡσαΐου λέγων· «Οὐαὶ οἱ
ἐν κρυφῇ βουλὴν ποιοῦντες, καὶ ἐροῦσι· Τίςήμᾶς
ὁρᾷ;» λήσεται μὲν γὰρ ἴσως τὸ αἰσθητὸν φῶς τις,
τὸ δὲ νοητὸν, ἀόύνατόν ἐστιν. Ἡ, ὥς φησιν Ἡράκλειτος,
«τὸ μὴ δῦνόν ποτε πῶς ἄν τις λάθοι;» Μηδαμῶς
τοίνυν ἐπικαλυπτώμεθα τὸ σκότος· τὸ γὰρ φῶς
ἑνοικον ἡμῖν· «Καὶ ἡ σκοτία,» φησὶν, «αὐτὸ οἰ
καταλαμβάνει.» Καταυγάζεται δὲ αὐτὸ ἡ
νὺξτῷ σώφρονι λογισμῶ· λογισμοὺς δὲ ἀνδρῶν ἀγεθῶν,
«οὓς ἀκοιμήτους λύχνους» ὡνόμασεν ἡ
Γραφή· καίτοι τό γε πειρᾶσθαι λανθάνειν ἐφ´ οἷς
πράττει τις ὁμολογούντως ἁμαρτάνειν ἐστίν. Πᾶς
δὲ, ὅς ἁμαρτάνει, καὶ ἀδικεῖ εὐθὺς, οὐχ οὖτως τὸν
πέλας ἀν μοιχεύη, ὡς ἑαυτὸν, ὅτι μεμοίχευκεν, ἀλλὰ
$0=008 $8=264 $9=1
πάντως αὐτὸν χείρονα ἀποφαίνει καὶ ἀτιμότερον. Ὁ
Κγὰρ ἀμαρτάνων, παρ´ ὅσον ἀμαρτάνει, χείρων καὶ
ἀτιμότερος αὐτὸς αὐτοῦ· πάντως δὲ ἤδη που καὶ ἀκολασία
πρόσεστι τῷ ἡττωμένῳ αἰσχρᾶς ἡδονῆς Διὴ
Κκαὶ πάντως ὁ πορνεύων ἀπέθανε Θεῳ, καὶ καταλέλειπται
ἀπὸ τοῦ Λόγου, καθάπερ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,
νεκρός· βδελύττεται, γὰρ τὸ ἅγιον. μολύνεσθαι,
ὥσπερ οὐν εἰκός. Ἀεὶ δὲ  καθαρῷ καθαροῦ
θέμις θιγγάνειν. Μὴ δὴ ἅμα χιτῶνι ἀποδυομένω
ἀποδυσώμεθα καὶ τὴν αἰδώ ποτε· ἐπεὶ οὐδέποτε τῷ
δικαίῳ σωφροσύνην ἀποδύσασθαι θέμις· ἰδοὺ γὰρ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐπενδύεται ἀφθαρσίαν, ὁπηνίκα
ἂν τὸ ἀκόρεστον τῆς ἐπιθυμίας, τὸ εἰς ἀσέλγειαν
ῥέον, ἐγκρατείᾳ παιδαγωγούμενον, ἀνέραστον γενόμενον
τῆς φθορᾶς, ἀἶδίῳ σωφροσύνῃ παραχωρήσῃ
τὸν ἄνθρωπον· «Ἐν γὰρ τῷ αἰῶνι τούτῳ γαμοῦσι,
καὶ γαμίσκονται·» καταργήσαντες δὲ τὰ τῆς σαρκὸς
ἔργα, αὐτῇ καθαρᾷ τῇ σαρκὶ ἐπενδυσάμενοι τὴν ἀφθαρσίαν,
τὸ πρὸς μέτρον τῶν ἀγγέλων διώκομεν
Ταύτῃ τοι καὶ Πλάτων ἐν Φιλήβῳ, ὁ τῆς βαρβάρου
μαθητὴς φιλοσοφίας, ἀθέους κέκληκε μυστικῶς
τοὺς τὸν Θεὸν τὸν ἔνοικον αὐτοῖς, τὸν Λόγον, διαφθείβοντας
καὶ μιαίνοντας, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς, ἐν τῇ
τῶν παθῶν οἰκειώσει. Οὐκ ἄρα ποτὲ θνητῶς βιωτέον,
ἀγιαζομένους Θεῷ·.Οὐδὲ μὴν,» ὥς φησιν ὁ Παῦλος,
«οὐ χρὴ πόρνης ποιεῖν μέλη τὰ τοῦ Χριστοῦ
μέλη· οὐδὲ μὴν νεὼν τῶν παθῶν τῶν αἰσχρῶν τὸν
νεών τοῦ Θεοῦ ποιητέον.» Μέμνησθε γὰρ τὰς τέσσαρας
καὶ εἴκοσι χιλιάδας διὰ πορνείαν ἀπωσμένκας·
τὰ δὲ παθήματα τῶν πορνευσάντων, ὡς
δη μοι λέλεκται, τύποι παιδαγωγοῦντες ἡμῶν τὰς
ἐπιθυμίας εἰσίν. Ἡμῖν δὲ ὁ Παιδαγωγὸς παραινεῖ
σαφέστατα· «Ὁπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ ποῥεύου,
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρέξεών σου κωλύου. Οἶνος
γὰρ, καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσι συνετούς· καὶ ὁ κολλώμενος
πόρναις, τολμηρότερος ἐκβήσεται. Σῆψις
καὶ σκώληξ κληρονομήσουσιν αὐτὸν, καὶ ἐξαρθήσεται
ἐν παραδειγματισμῷ μείζονι.» Καὶ πάλιν· οὐ
γὰρ ἀποκάμνει ὡφελῶν· «Ὁ δὲ ἀντοφθαλμῶν
ἡδονῇ, στεφανοῖ τὴν ζωὴν αὐτοῦ.» Οὔκουν ἀφροδισίων
ἡττᾶσθαι δίκαιον, οὐδὲ μὴν κεχῃνέναι περὶ τὰς
ἐπιθυμίας· ἀλλ´ οὐδὲ ἐκπαθαίνεσθαι περὶ τὰς ἀλόγους
ὀρέξεις, οὐδὲ ἐπιθυμεῖν μολύνεσθαι. Σπείρειν
δὲ μόνον ἐπιτέτραπται τῷ γήμαντι, ὡς γεωργῳ
$0=008 $8=265 $9=1
τοτηνικάδε, ὅπηνίκα ὁ καιρὸς δέχεται τὸν σπόρον,,
Πρὸς δὲ δὴ τὴν ἄλλην ἀκρασίαν ἄριστον μὲν ὁ λόγος
φάρμακον· βοηθεῖ δὲ καὶ ἡ ἔνδεια τοῦ κόρου·
δι´ οὗ φλεγμαίνουσαι αἱ ἐπιθυμίαι σκιρτῶσι περὶ
τὰς ἡδονάς. Οὔκουν οὐδὲ ἐσθῆτος ἀντιποιητέον πολυτελοῦς,
καθάπερ οὐδὲ τροφῆς ποικίλης. Αὐτὸς γοῦν
ὁ Κύριος, διαιρῶν τὰς ὑποθήκας εἴς τε ψυχὴν καὶ
σῶμα, καὶ τρίτον τὰ ἐκτὸς, διὰ μὲν τὸ σῶμα, τὰ
ἐκτὸς πορίζεσθαι συμβουλεύει, διοικεῖ δὲ τὸ σῶμα,
τῇ ψυχῇ· παιδαγωγεῖ δὲ τὴν ψυχὴν, «Μὴ μεριμνάτε,
λέγων, τῇ ψυχῇ ὁμῶν, τί φάγητε· μηδὲ τῷ σώματι
ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε· ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων ἐστὶ
τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα, τοῦ ἐνδύματος.» Καὶ τῆς
διδασκαλίας ἐναργὲς ὑπόδειγμα ἐπιφέρει· «Κατανοήσατε
τοὺς κόρακας, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν,
οἷς οὐκ ἔστι ταμιεῖον, καὶ ἀποθήκη, καὶ
ὁ Θεὸς τρέφει αὐτούς. Οὐχ ὑμεῖς διαφέρετε τῶν
πτηνῶν;» Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τροφῆς. Ὁμοίως δὶ
καὶ περὶ ἐσθῆτος παρεγγυᾷ, ἢ τῶν τρίτων μετείληφε,
τῶν ἐκτός· «Κατανοήσατε, λέγων, τὰ κρίνα· πῶς
οὔτε νήθει, οὔτε ὑφαίνει, Λέγω ἱὲ ὑμῖν,
ὅτι οὐδὲ Σολομῶν περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων.»
Σφόδρα δὲ ἐπὶ πλούτω ἐκόμα ὁ Σολομῶν, ὁ
βασιλεύς. Τί οὖν ὡραιότερον καὶ εὐανθέστερον ἡνθέων;
Τί δαὶ ἐπιτερπέστερον κρίνων, ἢ μύρων,
ἢ ῥόδων; «Εἰ δὲ τὸν χόρτον σήμερον ἐν ἀγρῷ
Κντα καὶ αὕριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον, ὁ Θείς
οὔτως ἀμφιέννυσι, πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι;
καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε, τί φάγητε, ἢ τί πίητε,» Ἐν
ταῦθα τὸ τί μόριον, τὴν ποικιλίαν τῆς τροφῆς ἐκέί.
βληκε· σημαίνεται γὰρ ἐκ τῆς Γραφῆς τοῦτο «Μὴ
μεριμνᾶτε, ποῖα φάγητε, ἢ ποῖα πίητε·» πλεονεξία
γὰρ καὶ τρυφὴ μεριμνᾷν ταῦτα. Τὸ δὲ « φαγεῖν»
μόνον ψιλῶς νοουύμενον, ἀνάγκς ἐστὶ τεκμήριον, τὸ
πλήρωμα, ὡς ἔφαμεν, τῆς ἐνδείας. Τὸ δ´ ἔτι,
τὸ ἐκ περισσοῦ· τὸ δὲ περιττὸν, ἐκ τοῦ διαβόλου
μεμήνυκεν ἡ Γραφή. Σαφηνίζει δὲ τὴν διάνοιαν
ἡ ἐπιφερομένη λέξις· «Μὴ γὰρ ζητεῖτε, τί φάψητε,
ἢ τί πίητε,» εἰπών, ἐπήγαγεν· «Καὶ μὴ
μετεωρίζεσθε.» Μετεώρους δὲ ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἀλαζονεία
καὶ τρυφὴ ποιεῖ· καὶ ἡ εἰς τὰ περιττὰ ἀπασχολοῦσα
ἡδυπάθεια. ἀπάγει τῆς ἀληθείας. Διὸ καὶ
Κφησι παγκάλως· «Ταῦτα δὲ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ
κόσμου ζητεῖ.» Οἱ ἄτακτοι καὶ ἀνόητοι, τὰ ἔθνη
$0=008 $8=266 $9=1
ευπάθειαν, τὴν καρυκείαν, τὴν ὀψοφαγίαν, τὴν
λαιμαργίαν. Ταῦτά ἐστι τὸ «Τί.» Περὶ δὲ ψιλῆς τῆς
τροφῆς, τῆς τε ξηρᾶς καὶ τῆς ὑγρᾶς, ὡς ἀναγκαίων
οὐσῶν, «ΟΙδε, φησὶν, ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὅτι
χρῄζετε.» Εἰ δὲ ὅλως ζητητικοὶ γεγόναμεν, μὴ εἰς
τρυφὴν τὸ ζητητικὸν ἀπολύωμεν, ἀλλὰ εἰς τὴν
εὕρεσιν τῆς ἀληθείας ἀναζωπυρήσωμεν. «Ζητεῖτε
γὰρ φησὶ, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ
Κτῆς τροφῆς προστεθήσεται ὑμῖν.» Εἰ τοίνυν ἐσθῆτος,
καὶ τρυφῆςοκαὶ τῶν περιττῶν ἁπαξαπλῶς, ὡς οὐκ
ἀναγκαίαν, ἀφαιρεῖται τὴν μέριμναν, τί χρὴ νοεῖν
ἐρεῖν αὐτὸν περὶ φιλοκοσμίας, βαφῆς τε ἐρίων, καὶ
ποικιλίας χρωμάτων, καὶ λίθων περιεργίας, καὶ χρυσίου
ἐξεργασίας, πλοκάμων τε ἔτι ἐπιτεχνητῶν, καὶ
βοστρύχων ἐλικτῶν; πρὸς δὲ καὶ ὀφθαλμῶν ὑπογραφῆς,
παρατίλσεών τε, καὶ παραφυκισμῶν, καὶ ψιμυθισμοῦ,
καὶ βαφης τριχῶν, καὶ τῶν περὶ τὰς ἀπάτας ταύ.
τας κακοτεχνιῶν; οὐχὶ εὖ μάλα ἐκεῖνο δὲ ὑποτοπητέον,
τὸ μικρῷ πρόσθεν εἰρημένον ἐπὶ τοῦ χόρτου, μὴ καὶ
ἐπὶ τῶν ἀκόσμων φιλοκόσμων τούτων ἐληλεγμένον;
Ἀγρὸς γὰρ ὁ κόσμος, καὶ πόα ἡμεῖς, οἱ τῆ
χάριτι δροσιζόμενοι τοῦ Θεοῦ· καρέντες δὲ αὖθις ἀνατέλλομεν,
ὡς ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως, διὰ πλειόνων
δηλωθήσεται. Χόρτος δὲ, ὁ χυδαῖος ἀλληγορεῖται ὄχλος,
ὁ τῆς ἐφημέρου εὐφροσύνης, οἰκεῖος, ὁ πρὸς ὀλίγον
ἀνθῶν, ὁ φιλόκοσμος, καὶ φιλόδοξος, καὶ πάντα μᾶλλον
ἢ φιλαλήθης, εἰς οὐδὲν, ἀλλ´ ἢ εἰς ὑπέκκαυμα εὕθετος
πυρός. «Ἄνθρωπος γοῦν ἦν τις, ὁ Κύριος διηγούμενος
λέγει, πλούσιος σφόδρα, ὃς ἐνδιδύσκετο
πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος καθ´ ἡμέραν λαμπρῶς·»
οὖτος ὁ χόρτος ἦν. «Πτωχὸς δέ τις, ὀνόματι
Λάζαρος, ἐβέβλητο εἰς τὸν πυλῶνα τοῦ
πλουσίου ἡλκωμένος, ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἐκ τῶν
πιπτόντων τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου·» οὗτός ἐστιν
ἢ πόα. Ἀλλ´ ὁ μὲν ἐκολάζετο ἐν ἂδου, ὁ πλούσιος,
μετέχων τοῦ πυρός· ὁ δὲ, ἀνέθαλλεν ἐν κόλποις τοῦ
Πατρός. Ἄγαμαι τῶν Λακεδαιμονίων τὴν πόλιν τὴν
παλαιὰν, ἢ μόναις ταῖς ἐταίραις ἀνθινὰς ἐσθῆτας
καὶ χρυσοῦν κόσμον ἐπέτρεψε φορεῖν, ἀφαιρουμένη
τῶν δοκίμων γυναικῶν τὴν φιλοκοσμίαν,
τῷ μόναις ἐφεῖναι καλλωπίζεσθαι ταῖς ἑταιρούσαις.
Ἀθηναίων δὲ ἔμπαλιν οἱ ἄρχοντες, οἱ τὸ ἀστικὸν πολίτευμα
ἐξηλωκότες, ἐκλαθόμενοι τῆς ἀνδρωνίτδος,
$0=008 $8=267 $9=1
ἐχρυσοφόρουν, ποδήρεις χιτῶνας ἐνδυόμενοι
καὶ ποδήρεις ἠμπίσχοντο, καὶ κρώβυλον,
ἐμπλοκῆς ἐστιν εἶδος, ἀνεδοῦντο χρυσοῦν, ἐνέρσει
τεττίγων κοσμούμενοι· τὸ γηγενές ὡς ἀληθῶς
ἀπειροκαλίᾳ κιναιδίας ἐνδεικνύμενοι. Ὁ δὲ τῶν ἀρχόντων
τούτων ζῆλος, καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Ἴωνας
διῖκνεῖτο, οὓς Ὅμηρος, ἐκθηλύνων, «ἐλκεσιπέπλους»
α καλεῖ. Εἴδιωλον οὖν τοῦ καλοῦ τὴν φλ-κοσμίαν,
οὐχὶ δὲ αὐτὸ τὸ καλὸν προτρεπομένους
δι´ ὀνόματος ὡραίου πάλιν εἰδωλολατροῦντας, πόδῥω
τῆς ἀληθείας ἀπῳκιστέον, δόξῃ, οὐκ ἐπιστήμη
ὸνειροπολοῦντας τοῦ καλοῦ τὴν φύσιν· καὶ ἔστιν αὐτοῖς
ὁ τῇδε βίος ἀγνοίας ὕπνος βαθύς· οὖ χρὴ ἐξεΚγειρομένους
ἡμᾶς ἐπὶ τὸ ὄντως καλὸν καὶ κόσμιον
σπεύδειν, καὶ τούτου μόνου ἐφάπτεσθαι γλίχεσθαι,
καταλείποντας τὰ τῇδε κόσμια αὐτῷ κόσμῳ
χαίροντα, πρὶν ἢ τέλεον καταδραῦεῖν. Φημὶ τοίνυν
οὐκ ἄλλου τινὸς ἔνεκα δεηθῆναι ὑφασμάτων τὸν ἄνθρωπον
ἢ σκέπης σώματος, πρὸς ἀπαλέξησιν κρυμῶν
τε ὑπερβολῆς καὶ καυμάτων ἐπιτάσεως, μή τι
ἡμᾶς παραλυπῴη τοῦ περιέχοντος ἡ ἀμετρία,
Εἰ δὲ οὗτός ἐστι τῆς ἐσθῆτος ὁ σκοπὸς, ὅρα μὴ οὐκ
ἄλλη μὲν ἀνδράσιν, ἄλλη δὲ ἐσθὴς ἀπονεμητέα γυναιξί·
κοινὸν γὰρ ἀμφοῖν τὸ σκέπεσθαι, κατὰ τὰ αὐτὰ τῷ
ἐσθίειν καὶ πίνειν. Κοινῆς οὖν οὔσης τῆς χρείας, τὴν
ὁμοίαν κατασκευὴν δοκιμάζομεν. Ὡς γὰρ τὸ δεῖσθαι
Κτῶν σκεπόντων κοινὸν ἑκατέροις, οὕτω καὶ τὰ
σκέποντα παραπλήσια εἶναι χρή· εἰ δὲ καὶ σκέπην
ταύτην παραληπτέον, καθ´ ἣν κρύπτειν ὄμματα
θηλειῶν χρεών. Εἰ γὰρ καὶ πλεονεκτεῖ τὸ θῆλυ διὰ
τὴν ἀσθένειαν, τὸ ἔθος τῆς ἀγωγῆς τῆς κακῆς αἰτιατέον,
δι´ ἡν πολλάκις, φαύλοις διαίταις ἐντρεφόμενοι
$0=008 $8=268 $9=1
ἄνδρες, γυναικῶν γεγόνασι θηλύτεροι· οὐ
δὴ καθυφεῖναι χρὴ τούτου. Εἰ δὲ συμπεριφέρεσθαι
χρὴ, ὀλίγον ἐνδοτέον αὐταῖς μαλακωτέοοις
χρῆσθαι τοῖς ὑφάσμασιν, μόνον τὰς μεμωραμμένας
λεπτουργίας, καὶ τὰς ἐν ταῖς ὑφαῖς περιέργους πλοκἀς,
ἐκποδὼν μεθιστάντας· νῆμα χρυσοῦ, καὶ
σῆρας Ἰνδικοὺς, καὶ τοὺς περιέργους βόμβυκας
χαίρειν ἐῶντας· ὅς σκώληξ φύεται τὸ πρῶτον, εἰτα
ἐξ αὐτοῦ δασεῖα ἀναφαίνεται κάμπη, μεθ´ ἣν εἰς
τρίτην μεταμόρφωσιν νεοχμοῦται βομβύλιον· οἱ
δὲ «νεκύδαλον» αὐτὸ καλοῦσιν, ἐξ οὗ μακρὸς τίκτεται
στήμων, καθάπερ ἐκ τῆς ἀράχνης ὁ τῆς ἀράχνης
μίτος. Τὰ γὰρ περιττὰ ταῦτα καὶ διαφανῆ ἔλεγχός ἐστι
διανοίας οὐκ ἐῤῥωμένης, ὀλίγῳ παραπετάσματι τὴν αἰσχύνην
τοῦ σώματος προαγωγεύοντα. Οὐ γὰρἔτι σκέπη
ἡἀβροδίαιτός ἐστιν ἐσθὴς, τὸ σχῆμα τῆς γυμνότητος
κρύπτειν μὴ δυναμένη· προσπίπτουσα γὰρ ἡ τοιαύτη
ἐσθῆς τῷ σώματι, προστυποῦται αὐτῷ ὑγρότερον καὶ
προσταναπλάττεται, σαρκικῶς ἐμφῦσα, τῳ σχήμᾶτι·
καὶ τὸν τύπον ἐκμάττεται τῆς γυναικὸς,
ὥστ´ οὐχ ὁρῶντι τὴν ὅλην τοῦ σώματος εἶναι φανερὰν
διάθεσιν. Παραιτητέον δὲ τῆς ἐσθῆτος καὶ τὰς βαφάς·
αὕται γὰρ πόῤῥω καὶ τῆς χρείας καὶ τῆς ἀληθείας
πρὸς τῷ καὶ διαβολὴν τοῦ ἤθους ἐξανθεῖν· οὕτε
γὰρ ἡ χρῆσις ὡφέλιμος· οὐ γὰρ πρὸς τὸ κρύος εὔθετος,
οὔτε πρὸς σκέπην ἔχει τι περιττὸν παρὰ τὴν ἄλλην
ἑσθῆτα, ἢ τὸν ψόγον μόνον. Καὶ τὸ ἐπιτερπὲς τῆς
χροιᾶς τοὺς λίχνους ἀνιᾷ, εἰς τὴν ἀνόητον ὀφθαλμίαν
ἐρεθίζον. Τοὺς δὲ λευκοὺς, καὶ οὐ νόθους τὰ ἔνδον,
λευκαῖς καὶ ἀπεριέργοις ἀρμοδιώτατον ἐσθήσεσι
χοῆσθαι. Σαφῶς γοῦν καὶ καθαρῶς Δανιὴλ ὁ
προφήτης, «Ἐτέθησαν,» φησὶ «θρόνοι, καὶ ἐκάθισεν
ἐπ´ αὐτῶν, ὡσεὶ παλαιὸς ἡμερῶν, καὶ τὸ ἔνδυμα
αὐτοῦ ὡσεὶ χιὼν λευκόν.» Τοιαύτη χρώμενον στολῇ,
ὸν Κύριον ἐν ὁράματι θεωρεῖν, καὶ ἡ Ἀποκάλυψις
φησίν· «Εἶδον τὰς ψυχὰς τῶν μεμαρτυρηκότων
ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ ἐδόθη ἑκάστῳ
στολὴ λευκή.» Εἰ δὲ καὶ ἄλλο τι δέοι χρῶμα ζητεῖν,
τὸ αὐτοφυὲς τῆς ἀληθείας ἀπόχρη βάμμα. Αἰ δὲ τοῖς
ἄνθεσιν ἐοικυῖαι ἐσθῆτες βακχικοῖς καὶ τελεστικοῖς
καταληπτέαι λήροις· πρὸς δὲ καὶ ἡ πορφύρα
$0=008 $8=269 $9=1
Εἰς τοὺς τραγῳδοὺς χρήσιμα, καὶ οὐκεἰς τὸν ῥίον.
ἐΤὸν δὲ ἡμέτερον βίον, πάντα μᾶλλον ἢ πομπὴν εἶνοι
χρεών. Βάμμα γοῦν Σαρδυνιακὸν, καὶ ἄλλο
ὀμφάκινον, καὶ χλωρὸν ἕτερον, ῥοδομιγὲς, καὶ κοκκοβαφὲς,
καὶ ἄλλα μυρία διὰ σπουδῆς βάμματα, ἐτινενόηται
ταῖς ἐξώλοις ἡδυπαθείαις· ὄύεως, οὐ
σκέπης ἡ ἐσθὴς αὕτη. Τά τε χρυσῷ πεποιημένα,
καὶ τὰ ἀλουργοβαφη, καὶ ζώων τε προσήνεμόν γεέ
τι τρύφημα τούτῳ, τόν τε μυροβαφῆ ἐκεῖον
κροκωτὸν, καὶ τῶν ὑμενίνων( τῶν περιόπτων τὰ
πολυτελῆ καὶ ποικίλα ἱμάτια, ἔχοντα ζώδια ἐν τῇ
πορφύρα, αὐτῇ τέχνῃ χαίρειν ἐατέον, «Τί γὰρ φρόνιμον
γυναϊκες ἐργάσαιντο, ἢ λαμπρὸν. αἱ καθίμεθα,»
φησὶν ἡ κωμῳδία, ἐξηνθισμέναι, κροκωτιφοροῦσαι,
κεκαλλωπισμέναι; παραινεῖ δὲ διαῤῥήδην
ὁ Παιδαγωγὸς, «Ἐν περιβολῇ ἱματίου οὐ μὴ
καυχήσῃ· μηδὲ ἐπαίρου ἐν δόξῃ πάσῃ,» ἀπαραόμῳΘ
οὔσῃ. Ἐπισκώπτων γοῦν τοὺς τοῖς μαλακοῖς
ἠμφιεσμένους ἰματίοις ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει· «δοὺ,
οἱ ἐν ἰματισμῷ ἐνδόξῳ καὶ ἐν τρυφῇ διάγοντες,
ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσὶ τοῖς ἐπιγείοις·» βασιλείοις,
λέγει τοῖς φθαρτοῖς, ἔνθα δοξοκαλία, καὶ δοξοκοπία,
καὶ κολακεία, καὶ πλάνη. Οἱ δὲ τὴν οὐράνιον
θεραπεύοντες αὐλὴν περὶ τὸν πάντων βασιλέα,
τὴν ἀκήρατον τῆς ψυχῆς ἐσθῆτα, τὴν σάρκα, ἀγιάζοιται·
καὶ ταύτῃ ἐπενδύονται ἀφθαρσίαν. Καθάπερ
οὖν ἡ ἄγαμος μόνῳ σχολάζει τῷ Θεῷ, καὶ ἡ
φροντὶς αὐτῆς οὐ περισχίζεται· γημαμένη δὲ, ἢ γε
σώφρων διαιρεῖται τὸν βίον. καὶ πρὸς Θεὸν καὶ
πρὸς ἄνδρα· ἡ δὲ ἄλλως φερομένη ὄλη γίνεται τοῦ
γάμου, τουτέστι τοῦ πάθους· τὸν αὐτὸν οἷμαι τρόπον
$0=008 $8=270 $9=1
ἡ σώρρων γυνὴ, σχολάζουσα μὲν τῷ ἀνδρὶ, ἀνυποκρίτως
θεοσεβεῖ· φιλοκοσιμοῦσα δὲ ἀπρπέπτωκε καὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ γάμου τοῦ σώφρονος, τὸν κόσμον
ἀντικαταλλαττομένη τἀνδρός· κατὰ τὰ αὐτὰ τῆ Ἀργείᾳ
ἐταίρα, τῇ Ἐριφύλῃ λέγω
Ἡ χρυσὸν  φίλου ανδρὸς ἐδέξατο τιμίεντα
Ταύτη καὶ τὸν Κεῖον ἀποδέχομαι σοφιστὴν, τὰς
κοικυίας καὶ καταλλήλους Ἀρετῆς καὶ Κακίας
εἰκόνας ὑπογράφοντα· τὴν μὲν αὐταῖν ἀφελῶς ἰσταμένην
ἐποίησε καὶ λευχείμονα καὶ καθάριον, τὴν
Ἀρετὴν, αἰδοῖ μόνῃ κεκοσμημένηντοιαύτην εἶναι
χρὴ τὴν πιστὴν ἐνάρετον μετ´ αἰδοῦς· θατέραν δὲ
τούναντίον εἰσάγει, τὴν Κακίαν, περιττῇ μὲν ἐσθῆτι
ἠμφιεσμένην, ἀλλοτρίῳ δὲ χρώματι γεγανωμένην·
καὶ ἡ κίνησις αὐτῆς καὶ ἡ σχέσις πρὸς τὸ ἐπιτερπὲς
ἐπιτηδευομένη, ταῖς μαχλώσαις ἔγκειται σκιαγραφία
γυναιξίν. Πρὸς οὐδεμίαν δὲ ὅλως ὁ ἑπόμενος τῷ Λόγω
αἰσχρὰν ἡδονὴν οἰκειώσεται· διὸ καὶ τῆς ἐσθῆτος τὸ
χρειῶδες προκριτέον. Κἂν ὁ Λόγος τοῦτο ψάλλῃ, διὰ
Δαβιὸ περὶ τοῦ Κυρίου λέγων· «Εὔφρανάν σε
θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ· παρέστη ἡ βασίλισσα
ἐκ δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ, καὶ
κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημένη·» οὐκἐσθῆτα τὴν
τρυφητικὴν μεμήνυκεν, ἀλλὰ τὸν ἐκ πίστεως συνυφασμένον
ἀκήρατον τῶν ἠλεημένωνΘ κόσμον τῆς
Ἐκκλησίας δεδήλωκεν, ἐν ᾗ ὁ ἄδολος Ἰησοῦς
ὡς χρυσὸς διαπρέπει, καὶ οἱ κροσσοὶ, οἱ
ἐκλεκτοὶ, οἱ χρυσοῖ. Εἰ δὲ καὶ ὑφῆναι χρὴ τοῦτον
διὰ τὰς γυναῖκας, ἡδεῖαν τὴν ἐσθῆτα καὶ προσηνῆ
πρὸς τὴν ἁφὴν, ἐξυφαντέον, οὐχὶ δὲ καθάπερ τὰς γραφὰς,
πρὸς τὸ τερπνὸν τῆς ὄψεως ἐξανθιστέον. Ἐείτηλος
μὲν γὰρ ἡ γραφὴ τῷ χρόνῳ γίνεται· αἱ
δὲ ῥόψεις καὶ αἱ στύψεις, τοῖς φαρμακώδεσι τῆς βαΚφῆς
χυμοῖς ἐκτήκουσαι τὰ ἔρια, τῶν ἀμπεχονῶν τὰς
ὑφάνσεις ἀσθενεῖς ἀποτελουσι· τὸ δὲ οὐδ´ εἰς οἰκονοἐπτοῆσθαι
$0=008 $8=271 $9=1
περὶ τοὺς πέπλους, καὶ τὰς ξυστίδας, καὶ
τὰς ἐφαπτίδας «χλαίνας» τε, καὶ «χιτῶνας, τά
τ´ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει,» Ὅμηρός φησιν, Αἰσχύνομαι
γὰρ ὀς ἀληθῶς, ὁρῶν τοσοῦτον ἐκχεόμενον πλοῦτον
εἰς τὴν αἰδοίων σκέπην. Ὁ γάρ τοι ἀρχαῖος ἄνθρωπος,
ὁ ἐν τῷ παραδείσω, κλάδοις καὶ φύλλοις τὴν
σκέπην τῆς αἰσχύνης παρεμέτρει· νυνὶ δὲ, ἐπεὶ
τὰ πρόβατα ἡμῖν δεδημιούργηται, μὴ κατὰ τὰ αὐτὰ
τοῖς προβάτοις ἀφραίνωμεν· παιδαγωγούμενοι δὲ πῷ
Λόγῳ, τὸ πολυτελὲς τῆς ἐσθῆτος διελέγγωμεν, ἐπλέγοντες.
«Τρίχες ἐστὲ προβάτων.» Κἂν ΜΛητος
αὐχῇ, κἂν Ἰταλία δοξάζηται, κἂν ὑπὸ διφθέραις
φυλάττωνται αἱ τρίχες, περὶ ἂς μεμήνασιν οἱ πολλοί,
ἀλλὰ ἡμῖν γε οὐ σπουδαστέον. Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης,
καὶ τῶν προβάτων ὑπεριδὼν τὰς τρίγας, ὀζούσας
τρυφῆς, «τὰς τῶν καμήλων εἴλετο τρίχας,»
καὶ ταύτας ἠμπίσχετο, τὸ εὐτελές καὶ ἄδολον τοῦ
βίου ὑποτυπούμενος. Καὶ γὰρ «μέλι ἤσθιε καὶ ἀκοίδας,»
γλυκεῖαν καὶ πνευματικὴν τροφὴν, ἀτύφους
καὶ σώφρονας τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου παρασκευάζων.
Ἡπου γὰρ ἂν ἀλουργὴν χλανίδα περιεβάλετο, ὁ
τὴν ἀλαζονείαν τὴν πολιτικὴν ἐκτραπεὶς, εἰς δὲ τὴν
ἔρημον της ἐρημίας κατὰ γαλήνην Θεῷ συμπεπολιτευμένος,
ἐκτὸς πάσης κενοσπουδίας, ἀπειραγαθίας,
μικροπρεπείας; «μηλωτῇ» δὲ ἐχρῆτο
Ἠλίας ἐνδύματι, καὶ «ζώνῃ τὴν μηλωτὴν» κατέσφιγγεν
«ἐκ τριχῶν πεποιημένῃ.» εἩσαὶας δὲ, ἄλλος
οὗτος προφήτης, «γυμνός» τε καὶ «ἀνυπόδετος»
ἦν· πολλάκις δὲ καὶ σάκκον ἠμπίσχετο, ταπεινοφροσύνης
ἔνδυμα. Εἰ δὲ καὶ Ἰερεμίαν καλεῖς,
«λινοῦν» οὗτος «περίζωμα» εἶχε μόνον. Ὡς ἄὲ
τὰ εὐτραφῆ τῶν σωμάτων γυμνούμενα φανερωτέραν
δείκνυσι τὴν ἀκμὴν, οὕτω καὶ τῶν ἠθῶν τὸ κάλλο,
μὴ ἐνειλούμενον ἀπειροκάλοις φλυαρίαις, τὸ μεγαλοπρεπὲς
ἐνδείκνυται. Τὸ δὲ καὶ σύρειν τὰς ἐσθῆτας.
ἐπ´ ἄκρους καθιεὶς τοὺς πόδας, κομιδῆ ἀλαζονικὸν,
ἐμποδών τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ περιπατεῖν γινόμενον,
καλλύντρου δίκην ἐπισυρομένης τῆς ἐσθῆτος
τὰς ἐπιπολαίους τῆς γῆς ἀχυρμιάς· οὐδὲ τῶν κατεαγότων,
$0=008 $8=272 $9=1
τούτων δὴ τῶν τὴν κιναιδίαν τὴν ἄφωνον
ἐπὶ τὰς σκιηνὰς μετιόντων ὀρχηστῶν ἀποῤῥέουσαν
εἰς τοσοῦτον ὕβρεως τὴν ἐσθῆτα περιορώντων·
οἷς οἱ ἐπιμελεῖς στολισμοὶ, καὶ τῶν κρασπέδων αἱ
ἀπαιωρήσεις, καὶ τῶν σχημάτων οἱ περίεργοι ῥυΚθμοί,
βλακείας μικρολόγου ἐπισυρμὸν ἐμφαίνουσι.
Κἂν τὸν ποδήρη τις παραφέρῃ τὸν Κυρίου,
ὁ ποικιλανθὴς ἐκεῖνος χιτὼν τὰ τῆς σοφίας ἄνθη δεικνύει,
τὰς ποικίλας καὶ μὴ μαραινομένας Πραφὰς,
τὰ λόγια τὰ τοῦ Κυρίου, ταῖς τῆς ἀληθείας ἀπαστράπτοντα
αὐγαῖς. Τοιαύτην ἄλλην τὸν Κύριον
ἐσθῆτα διὰ τοῦ Δαβὶδ ἠμφίεσε τὸ Πνεῦμα, ὡδέ πως
ψάλλον· «Ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω,
ἀναβαλλόμενος φῶς, ὡς ἱμάτιον.» Καθάπερ οὖν περὶ
τὴν κατασκευήν τῶν ἐσθήτων καθαρευτέον πάσης
ἀτοπίας, οὔτω δὲ καὶ τῆς χρήσεως τὴν ἀμετρίαν
εὐλαβητέον. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ γόνυ, καθάπερ τὰς
Λακαίνας φασὶ παρθένους, ἐστολίσθαι καλόν· οὐδὲν
γὰρ μέρος ὁτιοῦν ἀπογυμνοῦσθαι γυναικὸς εὐπρεπές.
Καί τοι δυνατὸν ἀποφθέγξασθαι μάλα κοσμίως τὴν
ἀστείαν ἐκείνην φωνὴν πρὸς εἰπόντα, «Καλὸς
ὁ πῆχυς· Ἀλλ´ οὐ δημόσιος·» καὶ, «Κνῆμαι καλαί·
Ἀλλὰ μόνου,» φάναι, «τοῦ ἀνδρὸς ὑλίτουῖεμου.» καὶ,
«Πρόσωπον εὐπρεπές· Ἀλλὰ μόνου τοῦ γεγαμηκότος·»
ἐγὼ δὲ οὐδὲ τὴν αἰτίαν τῶν τοιούτων ἐπαίνων
βέλω παρέχειν τὰς σώφρονας τοῖς διὰ τῶν ἐπαίνων
θηρωμένοις τὰ ἐπίψογα· καὶ οὐδ´ ὅτι γε παραγυμνοῦν
τὸ σφυρὸν κεκώλυται μόνον, ἐγκεκαλύφθαι
δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπον ἐπεσκιάσθαι
προστέτακται· οὐ γὰρ ὅσιον εἶναι θήρατρον ἁνθρώπων
τὸ κάλλος τοῦ σώματος. Οὐδὲ ἁλουργῷ παραπετάσματι
χρωμένην περίβλεπτον ἐθέλειν γίνεσθαι
τὴν γυναῖκα, εὔλογον. Εἴθε γὰρ καὶ τῆς
ἐσθῆτος οἷόν τε ἦν ἐξελεῖν τὴν πορφύραν, ὡς
μὴ ἐπὶ τὸ πρόσωπον τῶν χρωμένων τοὺς θεατὰς
ἐπιστρέφειν! Αἱ δὲ ὀλίγον κομιδῆ τὸ λοιπὸν τῆς ἀμπεχόνης
ὑφαίνουσαι τὸ πᾶν ἀλουργὲς εἰργάσαντο,
ἐκφλέγουσαι τὰς ῥᾳθυμίας· καὶ δῆτα αὐτὰς περὶ τὰς
μεμωραμμένας ταύτας καὶ ἀβρὰς ἀλυούσας πορφύΧ
$0=008 $8=273 $9=1
ΟΑΡ. ΧΙ..
ρας, κατὰ τὸ ποιητικὸν δὴ ἐκεῖνο, «Ἔλλαβε
πορφύρεος θάνατος.» Διὰ ταύτην γοῦν τὴν πορφύραη
ἡ Τύρος, καὶ ἡ Σιδὼν, καὶ τῆς Λακωνικῆς ἡ γεί-»
των τῆς θαλάσσης, ποθεινόταται· ἀνάγονται δὲ
εὖ μάλα καὶ οἱ βαφεῖς αὐτῶν, καὶ οἱ πορφυρευταί,
καὶ αὐτὰ τὰ κογχύλια, διὰ τὸ αἷμα τούτων ἐξανθεῖν
τὴν πορφύραν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς λίχνοις ὑφάσμασιν
ἐγκαταμιγνύουσαι αἱ δολεραὶ γυναῖκες, καὶ τῶν ἀνδρῶν
οἱ γυναικώδεις τὰς δολερὰς βαφὰς, μαργαίνουσι
περὶ τὴν ἀμετρίαν, οὐκ ἔτι τὰς ὀθόνας τὰς ἀτ´ Αἰγύπτου,
ἄλλας δέ τινας ἐκ γῆς Ἐβραίων καὶ Κλίκων
ἐκποριζόμενοι γῆς. Τὰ δὲ ἀμόργινα καὶ βύσσινα
σιωπῶ· ὑπερεκπέπαικεν ἡ τρυφὴ καὶ τὴν
ὸνομασίαν. Δεῖ δὲ τὴν σκέπην, οἶμαι, αὐτὸ
αὐτοῦ κρεῖττον ἀποφαίνειν τὸ σκεπόμενον, ὡς τὸ
ἄγαλμα τοῦ νεὼ, καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος, καὶ
τῆς ἐσθῆτος τὸ σῶμα. Νυνὶ δὲ πᾶν τοὐναντίον, τὸ
μὲν σῶμα αὐταῖς εἰ πιπράσκοιτο, οὐκ ἄν ποτε χιλίας
εὕροι Ἀττικάς· μίαν δέ που ἐσθῆτα μυρίων ταλάντων
ὡνούμεναι, σφᾶς αὐτὰς ἀχρειοτέρας καὶ ἀτιμοτέρας
τῶν ὑφασμάτων ἐλέγχουσιν. Τί ποτ´ οὖν
διώκετε τὰ σπάνια καὶ πολυτελῆ πρὸ τῶν ἐν μέσῳ,
καὶ τῶν εὐτελῶν· Ὅτι ἀγνοεῖτε τὸ ὄντως καλὸν,
καὶ τὸ ὄντως ἀγαθόν· καὶ ἀντὶ τῶν ὄντων τὰ
δοκοῦντα παρὰ τοῖς ἀνοήτοις σπουδάζετε, οἶ τοῖς
μεμῃνόσιν ἐπίσης τὰ λευκὰ ὡς μέλανα φαντάζονΚΕΦ.
ΙΑʹ.
$0=008 $8=274 $9=1
Κἀλαόνες, τὴν πολλὴν βλακείαν κἀνταῦθα ἐπιδεικνύμεναι,
Αἰσχρὰ γοῦν ἀληθῶς τὰ σανδάλια ἐκεῖνα,
ἐφ´ οἷς ἐστι τὰ χρυσᾶ ἀναθέματα· ἀλλὰ καὶ τοὺς
Κλους ἐλικοειδῶς τοῖς καττύμασιν ἐγκατακρούειν
ἀξιοῦσι. Πολλαὶ δὲ καὶ ἐρωτικοὺς ἀσπασμοὺς ἐγχαράττουσιν
αὐτοῖς, ὡς ἂν ἐκ τῆς ἐπιβάσεως ῥυθμίζουσαι
τὴν γῆν, καὶ τὸ ἑταιρικὸν τοῦ φρονήματος ἐκ
τοῦ βαδίσματος ἐναποσφραγίσωνται. Χαίρειν οὖν
ἐατέον τὰς ἐπιχρύσους καὶ διαλίθους τῶν σανδαλίων
ματαιοτεχνίας, καὶ κρηπῖδας Ἀττικὰς, καὶ τὰς Σικυωνίας,
καὶ τοὺς κοθόρνους, Περσικάς τε καὶ Τυῤῥηνικάς
θβ· προθεμένους δὲ, καθὼς ἔθος τῇ ἀληθείᾳ
ἡμῶν, τὸν σκοπὸν τὸν ὀρθὸν, τὸ κατὰ φύσιν ἐκλέγειν
χρή. Ἡ γὰρ χρῆσις τῶν ὑποδημάτων, ἡ μὲν αὐτῶν
εἰς σκέπην ποδῶν, ἡ δὲ εἰς προφυλακὴν τῶν προπταισμάτων,
καὶ τῶν ὀρειβατικῶν τραχυτήτων, τὸ
πέλμα ποδὸς σώζουσαν. Γυναιξὶ μὲν οὖν τὸ λευκὸν
ὑπόδημα συγχωρητέον· πλὴν εἰ μὴ ὁδεύοιεν· τότε
δὲ τῷ ἀλειπτῷ χρηστέον. Ἡλωμένων δὲ δέονται
τῶν καττυμάτων αἱ ὁδεύουσαι. Πλὴν τὰ πολλὰ ὑποδήμασι
χρηστέον αὐταῖς· οὐ γὰρ ἁρμόζει γυμνὸν ἐπιδείκνυσθαι
τὸν πόδα· ἄλλως τε καὶ εὐαίσθητον εἰς
βλάβην ἡ γυνή. Ἀνδρὶ δὲ εὖ μάλα ἀρμόδιον ἀνυποδησία,
πλὴν εἰ μὴ στρατεύοιτο. Καὶ γάρ πως ἐγγὺς
τὸ «ὑποδεδέσθαι τῷ δεδέσθαι.» Ἀσκητικώτατόν
γέ τοι γυμνοῖς χρῆσθαι τοῖς ποσὶ, καὶ πρὸς
ὑγίειαν καὶ εὐκολίαν εὕθετον, ἔνθα μὴ ἀνάγκη τις
διακωλύοι. Εἰ δὲ μὴ ὁδεύοιμεν, ἀλλὰ μηδὲ φέροιμεν
τὴν ἀνυποδησίαν, βλαύταις ἢ φαικασίοις χρηστέονν
$0=008 $8=275 $9=1
βΑΡ. Χii.
κονίποδας» αὐτὰ ἔθ ἐκάλουν οἱ Ἀττικοὶ, δὰ
τὸ πελάζειν, μοὶ δοιεῖν, τῇ κόνει τὺ πόδε. Τῆς λι
τῆς ὑποδέσεως ἀπόχρη μάρτυς Ἰωάννης, οὐκιἄξος
εἶναι» ὁμολογῶν, «τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων
λύειν τοῦ Κυρίου.» Οὐ γάρ τι τῶν περιέργων ὑπεδέδετο
ὁ τῆς ἀληθοῦς Ἑβραίοις φιλοσοφίας ὑπδεικνύμενος
τὸν τύπον. Τοῦτο δὲ, εἰ καὶ αἰνίττεταί τὴ,
ἐν ἄλλοις δηλωθήσεται.
ΚΕΦ. ΠΒʹ.
Ὅτι οὐ χρὴ περὶ τοὺς λίθους καὶ τὸν χρυσιῖν
ἐπτοῆσθαι κόσμον.
Λίθους δὲ πελίους ἢ χλωροὺς, καὶ τῆς ἀπεξεκυ
μένης θαλάσσης τὰ ἐκβράσματα, καὶ τῆς γῆς
τὰ ἐκψήγματα, μειρακιῶδές ἐστι τεθηπέναι. Ἐπ
γὰρ τὰ διαυγῆ τῶν λιθιδίων, καὶ τὰς ἰδιαζούσας
χρόας, ὑέλους τε ἴεσθαι ποικλας, οὐδὲν, ἀλλ´ ἢ
ἀνοήτων ἐστὶν ἀνθρώπων, ὑπὸ τῶν πληκτικὴν ἐχόντων
φαντασίαν ἑλκομένων. Ταύτῃ καὶ τὸ πδρ τὰ
παιδία θεασάμενα, φέρεται ἐπ´ αὐτὸ, τῇ λαμπρότητι,
ἀγόμενα· τῆς δὲ ἐπαφήσεως τὸ ἐπισφαλες διὰ τὴν
ἄνοιαν οὐ κατανενοηκότα. Τοιοῦτοι ταῖς ἡλιθίαις οἱ
λίθοι γυναιξὶ περιδούμενοι τοῖς ὅρμοις, καὶ τοῖς περιδεῤῥέοις
ἐγκατακλειόμενοι, ἀμέθυσοι, καὶ
κεραυνῖται, καὶ ἰάσπιδες, καὶ τοπάζιον, ἤτε Μι-
λησία
Σμάραγδος, ἐμπόλημα τιμηέστατον.
Ὁδὲ πολυτίμητος μαργαρίτης ὑπερφυῶς τῇ γυναικωνίτιδι
εἰσεκώμασε· γίνεται δὲ οὗτος ἐν ὁστρίῳ
τίνὶ παραπλησίῳ ταῖς πίνναις· μέγεθος δὲ ἐλωκος,
ἰχθύος ὀφθαλμὸς, εὐμεγέθης. Καὶ οὐκ αἰσχύιται
αἱ κακοδαίμονες, περὶ ὄστριον ὀλίγον τοῦτο τὴν
πᾶσαν σπουδὴν πεποιημέναι, ἐξὸν ἁγίῳ κοσμεῖσθαι
λίθῳ, τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ, ὃν «Μαργαρίτην» ἡ Γραξὴ,
κέκληκέ που, τὸν διαυγῆ καὶ καθαρὸν Ἰησοῦν, τὸν ἐν
σαρκὶ ἐπόπτην ὀφθαλμὸν, τὸν Λόγον τὸν διαφανῆ,
δι´ ὃν ἡ σὰρξ τιμία ὕδατι ἀναγεννωμένη· καὶ
γὰρ τὸ ὄστριον ἐκεῖνο ἐν ὕδατι γιγνόμενον, περιστέΚγει
τὴν σάρκα· ἐκ δὲ ταύτης ὁ μαργαρίτης ποἱὶσκεται.
Λίθοις δὲ ἁγίοις τὴν ἄνω Ἰερουσαλὴμ τετειχίσθαι
παρειλήφαμεν· καὶ τὰς δώδεκα τῆς οὐρανοπόλεως
$0=008 $8=276 $9=1
πύλας, τιμίοις ἀπεικασμένας λίθοις, τὸ περίσπτον
τῆς ἀποστολικῆς φωνῆς αἰνίττεσθαι χάριτος ἐκθεχόμεθα.
Ἐπὶ γὰρ τῶν λίθων τῶν πολυτελῶν αἱ
χρόαι τετάχαται· τίμιαι δὲ αὐται· τὰ δ´ ἄλλαὕλη γεώδης
καταλείπονται. Συμβολικῶς τούτοις εἰκότως τειχίζεται
τῶν ἁγίων ἡ πόλις, πνευματικῶς οἰκοδομουμέθη.
Πρὸς τὸ ἄνθος οὖν τῶν λίθων, τὸ ἀμίμητον, τὸ ἄνθος
τὸ Πνεύματος, τὸ ἀκήρατον καὶ ἅγιον τῆς οὐσίας
νενοηκασιν· αἱ δὲ, μὴ συνιεῖσαι τὸ συμβολικὸν
τῶν Γραφῶν, ὅλαι περικεγήνασι τοῖς λίθοις, τὸν
θαυμάσιον ἐκεῖνον ἀπολογισμὸν προφερόμεναι· «Ὅν
καὶ ἔδειξεν ὁ Θεὸς, διὰ τί μὴ χρησώμεθα;» καὶ
Πάρεστί μοι, διὰ τί μὴ τρυφήσω;» καὶ, «Τίσιν οὖν
ταῦτα γέγονεν εἰ μὴ ἡμῖν;» Τελέως δὲ ἠγνοηκότων
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ αἱ τοιαῦται φωναί. Πρῶτον μὲν
γὰρ τὰ ἀναγκαῖα, καθάπερ τὸ ὕδωρ καὶ τὸν
ἀέρα, προφανῆ πᾶσι χορηγεῖται· τὰ δὲ ὅσα μὴ ἀναγκαῖα,
γῆ τε καὶ ὕδατι ἔκρυψε. Διὰ τοῦτό τοι μύρμηκες
χρυσωρυχοῦσι, καὶ γρύπες χρυσοφυλακοῦσι,
καὶ ἡ θάλασσα τὸν μαργαρίτην ἔκρυώε λίθον.
Ὑμεῖς δὲ περίεργοι εἰς ἃ μὴ δεῖ. Ἰδοὺ ὅλος
ἀνάπτεται( οὐρανὸς, καὶ οὐ ζητεῖτε τὸν
Θεόν· τὸ δὲ κεκρυμμένον χρυσίον καὶ τοὺς λίθους,
οἱ τὴν ἐπὶ θανάτω κεκριμένοι, γεωρυχοῦσι
παρ´ ἡμῖν. Ἀλλὰ καὶ τῇ Γραφῇ ἀντάδετε, βοώσης
ἐκείνης διαῤῥήδην·«ητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
θμῖν.» Εἰ δὲ καὶ πάντα ὑμῖν δεδώρηται, καὶ
εἰ πάντα ὑμῖν συγκεχώρηται, καὶ εἰ «πάντα ὑμῖν
ἔξεστι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἀλλ´ οὐ πάντα συμφέρει.»
Παρήγαγε δὲ τὸ γένος ἡμῶν ἐπὶ κοινωνίᾳ ὁ Θεὸς,
αὐτὸς τὸν ἑαυτοῦ πρότερος μεταδοὺς καὶ κοινὸν
πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν ἑαυτοῦ ἐπικουρήσας Λόγον,
πάντα ποιήσας ὑπὲρ πάντων. Κοινὰ οὖν τὰ πάντα,
καὶ μὴ πλεονεκτούντων οἱ πλούσιοι. Τὸ οὖν, «Πάρεστί
$0=008 $8=277 $9=1
ἀνθρώπινον, οὐδὲ κοινωνικόν. Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἀχα.
πητικὸν, «Πάρεστί μοι, διὰ τί μὴ μεταδῶ τοῖς δεομένοις;»
ὁ γὰρ τοιοῦτος τέλειος, ὁ τὸ, «Ἀγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτὸν,» πληρώσας· αὕτη
γὰρ ἡ ἀληθὴς τρυφὴ, ἡ θησαυριζομένη πολυτέλεια.
Ἡ δὲ εἰς τὰς ματαίους ἐπιθυμίας ἀνάλωσις
ἀπωλείας οὐ δαπάνης ἐπέχει λόγον· δέδωκε γὰρ
ὁ Θεὸς, οἷδ´ ὅτι, τῆς χρήσεως ἡμῖν τὴν ἐξουσίαν,
ἀλλὰ μέχρι τοῦ ἀναγκαίου· καὶ τὴν χρῆσιν κοινὴν
εἶναι βεβούλευται. Ἄτοπον δὲ ἕνα τρυφᾷν, πενομένων
πλειόνων. Πόσῳ μὲν γὰρ εὐκλεέστερον
τοῦ πολυτελῶς οἰκεῖν τὸ πολλοὺς εὐεργετεῖν; πόσῳ
δὲ συνετώτερον τοῦ εἰς λίθους καὶ χρυσίον τὸ εἰς ἀθρώπους
ἀναλίσκειν; πόσῳ δὲ ὡφελιμώτερον τῶν
ἀψύχων κοσμίων τὸ φίλους κεκτῆσθαι κοσμίους; τίνα
δὲ ἂν ἀγροὶ τοσοῦτον, ὅσον τὸ χαρίζεσθαιὡφελήσειαν,
Λείπεται τοίνυν ἡμῖν κἀκεῖνο ἐπιλῦσαι τὸ ἐπιφερόμενον·
Τίσιν οὖν τὰ πολυτελέστερα, ἂν αἱρῶνται
πάντες τὰ εὐτελέστερα; Τοῖς ἀνθρώποις, φή-
σαιμ´ ἂν, ἐὰν χωρὶς προσπαθείας καὶ διαφορᾶς χρώμεθα
αὐτοῖς· εἰ δὲ ἀμήχανον πάντας σωφρονεῖν, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν τῶν ἀναγκαίων χρείαν, τὰ εὐπόριστα μεταδιωκτέον,
μακρὰ τοῖς περιττοῖς τούτοις χαίρειν
φράσασι. Καθόλου μὲν οὖν τὰ κόσμια, ὥσπερ κοροκόσμια,
ἀποσκορακιστέον, ὅλον καὶ αὐτὸν παραιτουμέναις
τὸν κόσμον· χρὴ γὰρ εἰναι κοσμίας ἔνδοθεν,
καὶ τὴν τῶν ἔσω γυναῖκα δεικνύναι καλήν· ἐν
μόνῃ γὰρ τῇ ψυχῇ καταφαίνεσθαι καὶ τὸ κάλλος
καὶ τὸ αἷσχος· διὸ καὶ μόνος ὁ σπουδαῖος καλὸς κάγαθὸς
ὄντως ἐστί. Καὶ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν
δογματίζεται. Ἡ δὲ ἀρετὴ μόνη καὶ διὰ καλοῦ τοῦ
σώματος καταφαίνεται, καὶ ἐπανθεῖ τῆ σαρκὶ, τὸ
ὡραῖον τῆς σωφροσύνης ἀξιέραστον δεικνόουσα, ὅτ´
ἂν οἰονεὶ φέγγος ἐπιλάμπη τῆ μορφῇ τὸ ἦθος· τὸ γὰρ
ἐκάστου καὶ φυτοῦ καὶ ζώου κάλλος ἐν τῇ ἑκάστου
ἀρετῇ εἶναι συμβέβηκεν, Ἀνθρώπου δὲ ἀρετὴ δικαιοσύνη,
καὶ σωφροσύνη, καὶ ἀνδρεία, καὶ εὐσέβεια.
Καλὸς ἄρα ἄνθρωπος, ὁ δίκαιος, καὶ σώφρων, καὶ
συλλήβδην ὁ ἀγαθὸς, οὐχ ὁ πλούσιος. Ἡδη δὲ καὶ οἱ
στρατιῶται χρυσίῳ κεκοσμῆσθαι βούλονται, οὐδὲ
$0=008 $8=278 $9=1
Ἀλλὰ γὰρ τὴν μὲν φιλοκοσμίαν, ἥκιστα ἀρετῆς ἐπιμελουμένην,
σώματος δὲ ἀντιποιουμένην, ἐκτραπέντος
τοῦ φιλοκάλου περὶ τὴν κενοδοξίαν, ἄρδην ἐκβλητέον.
Τὰ γὰρ μὴ οἰκεῖα τῷ σώματι ὡς οἰκεῖα προσἀπτουσα,
μελέτην τοῦ ψεύδεσθαι καὶ ἔθος ἀπάτης
ἐνεγέννησεν· οὕτι τὸ σεμνὸν, καὶ ἄπλαστον, καὶ νήπιον,
ὡς ἀληθῶς, τὸ σοβαρὸν δὲ, καὶ θρυπτικὸν, καὶ
ἀβροδίαιτον φαίνουσαι. Αἰ δὲ ἀμαυροῦσι τὸ κάλλος
τὸ ἀληθινὸν, ἐπισκιάζουσαι χρυσίῳ. Καὶ οὐκ
ἴσασι τὸ πλημμέλημα οἷόν ἐστι, δεσμὰ ἑαυταῖς περιθεῖσαι
πλούσια μυρία· καθάπερ καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις
φασὶ δεδέσθαι τοὺς κακούργους χρυσίῳ.
Τούτους ἐζηλωκέναι δοκοῦσί μοι αἱ γυναῖκες τοὺς
δεσμώτας τοὺς πλουσίους. Ἡ γὰρ οὐχὶ κλοιὸς τὸ χρυσοῦν
ἐστι περιδέραιον, καὶ οἱ στρεπτοὶ, οὖ τε καθετῆρες
καλούμενοι, ἀλύσεων ἐπέχοντες τρόπον;
καὶ παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς αὐτῷ τούτῳ τῷ ὀνόματι,
ιάλύσεις,» κέκληνται. Πέδας δὲ περισφυρίους τὴν
περὶ τοὺς πόδας ἀκοσμίαν τῶν γυναικῶν Φιλήμων
ἐν Συνερήβῳ προσεῖπεν·
Ἰκάτια διαφαίνοντα, καὶ πέδην τινὰ
Χρυσῆν.
Τί οὖν ἔτι ὁ καλλωπισμὸς ὁ ζηλωτὸς, ἢ ἐθέλειν ὑμᾶς
, ὦ γυναῖκες. σφᾶς αὐτὰς φαίνεσθαι πεπεδημένας·
Εἰ γὰρ ἡ ὕλη τὸ ὄνειδος ὑπεκλύει, τὸ πάθος
ἀδιάφθορον. Ἔμοιγ´ οὖν δοκοῦσιν, ἑκουσίως περιπίπτουσαι
δεσμοῖς, αὐχεῖν ἐπὶ συμφοραῖς πλουσίαις.
Ἱως δὲ καὶ ὁ ποιητικὸς μῦθος τοιούτους δεσμοὺς
μοιχευομένῃ τῇ Ἀφροδίτῃ περιβεβλῆσθαι λέγει·
οὐδὲν ἄλλ´ ἢ μοιχείας σύμβολον αἰνιττόμενος τὰ κόσμια·
χρυσοῦς γὰρ εἶπε κἀκείνους Ὅμηρος τοὺς
$0=008 $8=279 $9=1
δεσμούς. Ἡδη δὲ καὶ φανερώτατα τοῦ Πονηροῦ
σύμβολα οὐκ αἰσχύνονται περικείμεναι. Ὡς
γὰρ τὴν Εὔαν ὁ ὄφις ἠπάτησεν, οὕτω δὲ καὶ τὰς
Κλλας γυναῖκας ὁ κόσμος ὁ χρυσοῦς, δελέατι προσχρώμενος
τοῦ ὄφεως τῷ σχήματι, ἐξέμηνεν εἰς ὑόρεις,,
σμυραίνας τινὰς καὶ ὄφεις ἀποπλαττομένας
εἰς εὐπρέπειαν. Λέγει γοῦν ὁ κωμικὸς Νικόστρατος,
«Ἀλύσεις, καθετῆρας, δακτυλίους,
βουβάλια, ὄφεις, περισκελίδας, ἐλλέβορον.» Πάνυ
γοῦν ἐπιψόγως πάντα τὸν γυναικεῖον καταλεγόμενος
κόσμον Ἀριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις
ὑποδείκνυσι. Παραθήσομαι δὲ αὐτὰς τοῦ κωαιικοῦ τλς
λέξεις, διελεγχούσας ἀκριβῶς τὸ φορτικὸν ὑμῶν τῆς
ἀπειραγαθίας·
οοὐσοο ἡαΘ
$0=008 $8=280 $9=1
ασόοκάλωμμα, φυκος, περιδέῤῥεα·
Ὑπογράχματα, τρυφοκαλάσισιν, κεκρύφαλον
πῶμα, ἀμπεχόνιον, τρύφημα παρυφές
Ἐυστίδα, χιτῶνα, βάμαθρον, ἔγκυκλον χιτώΤὰ
μέγιστα δ´ οὐκ εἴρηκα τούτων· Εἰοα τί;
Δίοπας, διάλιθον, πλάστρα, μολόχιον
Ἐοτρυχλιδῶνα, περόνας, ἀμφιλέας·
Ὅρμους, πέδας, σφραγῖδας, ἀλύσεις,
Λακτυλίους, κάταπλάόματα, πομρόλυγας·
Ἀποδέσμους, ὀλίσβους, σάρδια, ὃποθερίδας,
[λκτῆρας.
Ἐγὼ μὲν ἔκαμον καὶ ἄχθομαι λέγων τὸ πλῆθος τῶν
κοσμίων· τὰς δὲ καὶ θαυμάζειν ἔπεισί μοι, ὡς ἄρα
οὑκ ἀποκναίονται, τοσοῦτον ἄχθος βαστάζουσαι. Ὡ
Κτῆς κενῆς πολυπραγμοσύνης! Ὦ τῆς ματαίας δοξοΚμανίας!
Ἐκχέουσιν ἑταιρικῶς τὸν πλοῦτον εἰς ὄνειδος·
καὶ τοῦ Θεοῦ τὰ δωρήματα ἀπειροκαλίᾳ παραχαράττουσι,
ζηλοῦσαι τοῦ Πονηροῦ τὴν τέχνην.
δαφῶς δὲ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸν πλούσιον,
τὸν θησαυρίζοντα εἰς τὰς ἀποθήκας, καὶ πρὸς ἑαυτὸν
λέγοντα, «Ἔχεις ἀγαθὰ πολλὰ, ἀποκείμενα
Κεἰς ἔτη πολλά· φάγε, πῖε, εὐφραίνου·» ἄφρονα κέκληκεν·
«ταύτῃ γὰρ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου παραλαμβάνουσιν·
ἃ οὖν ἡτοίμασας, τίνος γένηται;» Ἀπελλῆς
ὁ ζωγράφος, θεασάμενός τινα τῶν μαθητῶν Ἑλένην
ὀνόματι πολύχρυσον γράψαντα· «Ὦ μειράκιον, εἶπεν,
μὴ δυνάμενος γράψαι καλὴν, πλουσίαν πεποίηκας.»
Τοιαῦται τοίνυν Ἐλέναι αἱ νῦν εἰσι γυναῖκες, οὐ
καλαὶ γνησίως, πεπλασμέναι δὲ πλουσίως. Ταύταις
προφητεύει διὰ τοῦ Σοφονίου τὸ Πνεῦμα· «Καὶ τὸ
ἀργύριον αὐτῶν καὶ τὸ χρυσίον αὐτῶν οὐ μὴ δύνηται
ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου.»
Ταῖς δὲ ὑπὸ Χριστοῦ παιδαγωγουμέναις οὐ χρυσίῳ
κοσμεῖσθαι προσήκει, ἀλλὰ τῷ Λόγῳ, δι´ οὗ μόνου
καταφαίνεται τὸ χρυσίον. Μακάριοι μέντ´ ἂν ἦσαν
οἱ παλαιοὶ τῶν Ἑβραίων, εἰ περιελόμενοι τὸν κόσμον
τῶν γυναικῶν, ἔῤῥιψαν, ἢ ἐχώνευσαν μόνον· νυνὶ δὲ
εἰς βοῦν χρυσοχοήσαντες, καὶ τούτῳ εἰδωλολατρήσαντες,
αὐτοὶ μὲν οὖν οὐκ ὥναντο οὔτε τῆς τέχνης,
οὔτε τῆς ἐπιβολῆς· ἐδίδαξαν δὲ ἡμῶν τὰς γυναῖκας τυπκώτατα
κοσμίων ἀπεσχίσθαι. Τὸ γοῦν ἐκπορνεῦσαν
τῆς ἐπιθυμίας εἰς χρυσίον εἴδωλον γίνεται, βασανιζόμενον
πυρί· ᾧ μόνῳ τηρεῖται τρυφὴ, καθάπερ εἴδιωλον,
$0=008 $8=281 $9=1
οὐκ ἀλήθεια. Ἐντεῦθεν ὀνειδίζων ὁ Λόγος δὰ
τοῦ προφήτου τοὺς Ἑβραίους, «Ἀργυρᾶ καὶ χρυσά,
φησὶν, ἐποίησαν τῇ Βάαλ·» κόσμια δηλονότι· καὶ
ἐναργέστατα ἐπαπειλῶν, «Καὶ ἐκδικήσω, λέγει, ἐπ´
αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν Βααλεὶμ, ἐν αἷς ἐπέθυσαναὐτῇ.
καὶ περιετίθετο τὰ ἐνώτια ἑαυτῆς, καὶ τὰκαθόρμια
αὐτῆς.» Καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ κοσμήματος ἐπήγαγεν, εἰ
πών· «Καὶ ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς· ἐμοῦ
δὲ ἐπελάθετο, λέγει Κύριος.» Ἀποθέμενοι τοίνυν τοὺς
λήρους αὐτῷ πονηρῷ σοφιστῇ, τοῦ ἑταιρικοῦ τούτι
μὴ μετεχόντων καλλωπισμοῦ, μηδὲ εἰδωλολατρούντων
διὰ παραπετάσματος εὐπρεποῦς. Πάνυ γοῦν θαυμασίως
ὁ Πέτρος ὁ μακάριος, «Γυναῖκας, φησίν,
ὡσαύτως μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ, ἢ μαργαρίταις,
ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ, ἀλλ’, ὃ πρέπει γυναιξινν
ἐπαγγελλομέναις θεοσέβειαν, δι´ ἔργων ἀγαθῶν σοᾶς
αὐτὰς κοσμουσῶν.» Καὶ γὰρ εἰκότως ἀπεῖναι αὐτῶν
τὸν καλλωπισμὸν κελεύει· εἰ μὲν γὰρ καλαὶ εἰεν,
ἀπόχρη ἡ φύσις, μὴ φιλονεικείτω ἡ τέχνη πρὸς τὴν
φύσιν· τουτέστιν, ἀπάτη ἀληθείᾳ μὴ ἐριζέτω· εἰ δὲ
αἰσχραὶ φύσει, ἐλέγχουσιν ἐξ ὡν προσάπτουσιν ὃ μὴ
ἔχουσιν. Προσήκει τοίνυν λιτότητα ἀσπάζεσθει
τὰς Χριστῷ λατρευούσας. Τῷ ὄντι γὰρ ἡ λιτότης
ἁγιωσύνης προμηθεῖται, ἐξισοῦσα τὰς πλεονεξίας,
καὶ διὰ τῶν τυχόντων τὴν ἀπὸ τῶν περιττῶν κομιζομένη
χρείαν. Τὸ γὰρ λιτὸν, ᾗ καὶ τοὔνομα ἐμφαίνει,
οὐκ ἐξέχει, οὐδὲ κατά τι ὀγκοῦται, ἢ τυποῦται·
ὁμαλὸν δὲ ὅλον, καὶ λεῖον, καὶ Ἰσον, κὰὶ ἀπέριττον,
καὶ ταύτῃ ἱκανόν ἐστιν. Ἰκανότης δὲ ἕξις ἐστὶν ἐξικνουμένη
πρὸς τὸ οἰκεῖον πέρας ἀνελλιπῶς καὶ ἀπερίττως.
Μήτηρ δὲ αὐτῶν ἡ δικαιοσύνη· τιθήνη δὲ
«ἡαὐτάρκεια·» αὕτη γοῦν τοι ἕξις ἐστὶν ἀρκουμένη
οἰς δεῖ, καὶ δι´ αὐτῆς ποριστικὴ τῶν πρὸς τὸν
μακάριον συντελούντων βίον. Ἔστω οὖν ἐπὶ ὲν
καρποῖς τῶν χειρῶν ὑμῶν κόσμος ἅγιος, εὑμετάδοτος
κοινωνία, καὶ ἔργα οἰκουρίας. «Ὁ γὰρ διδοὺς
πτωχῷ δανείζει Θεῷ·» καὶ, «Χεῖρες ἀνδρείων πλα
τίζουσιν» ἀνδρείως. Τοὺς καταφρονοῦντας χρημάτων,
καὶ περὶ τὰς μεταδόσεις εὐκόλους εἴρηκεν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ποδῶν ἡ ἄοκνος πρὸς εὐποιίαν ἑτοιμότης
ἐπιφαινέσθω, καὶ ἡ πρὸς δικαιοσύνην ὁδοιπορία.
Καθετῆρες δὲ καὶ περιδέῤῥεα αἰδὼς καὶ σωφροσύνη
εἰσίν· τοιούτους ὅρμους χρυσοχοεῖ ὁ Θεός.
«Μακάριος ἄνθρωπος, ὃς εὖρε σοφίαν, καὶ θνητὸς,
$0=008 $8=282 $9=1
λέγει· «Κρεῖσσον γὰρ αὐτὴν ἐμπορευθῆναι ἢ
χρυσίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς· τιμιωτέρα δέ ἐστι
λίθων πολυτελῶν·» αὕτη γὰρ ἡ ἀληβινὴ εὐκοσμία
Τὰ δὲ ὧτα αὐταῖς παρὰ φύσιν μὴ τιτράσθω,
εἰς ἀπάρτησιν ἐλλοβίων καὶ πλάστοων· οὔτε γὰρ
θέμις βιάζεσθαι τὴν φύσιν, παρ´ ὃ βεβούληται· οὕτε
μὴν ἄλλος ἀμείνων ἂν εἴη τῶν ὥτων κόσμος, εἰς τοὺς
κατὰ φύσιν τῆς ἀκοῆς καταβαίνων πόρους, κατηχήσεως
ἀληθοῦς. Ὀφθαλμοὶ δὲ ὑπαληλιμμένοι
Λόγῳ, καὶ ὧτα εἰς αἵσθησιν διατετρημένα, θείων
ἀκουστὴν καὶ ἀγίων ἐπόπτην παρασκευάζουσι, δεικνύντος
ὡς ἀληθῶς τοῦ Λόγου τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν,
«ὃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, οὐδὲ οὖς ἤκουσε
πρότερον.»
αʹ. Περὶ τοῦ κάλλους τοῦ ἀληθινου.
βʹ. Ὁτι οὐ χρὴ καλλωπίζεσθαι·
γʹ. Πρὼς τοὺς καλλωπιζομένους τῶν ἀνδρῶν.
δʹ. Τίσι συνδιατριπτέον.
εʹ. Πῶς περὶ τὰ λουτρὰ ἀναστρεπτέον.
σʹ. Ὅτι μόνος πᾶούσιος ὁ Χριστιανός.
ζ. Ὃτι καλὸν ἐφόδιον Χριστιανῷ ἡ εὐτέλεια
ʹ. Ὃτι αἱ εἰκόνες καὶ τὰ ὑποδείγματα μέγιστον
μέρος τῆς ὀρθῆς εἰσι διδασκαλίας.
θʹ. Τίνος ἐνεκεν τὸ λουτρὸν παραληπτέον
ιʹ. Ὃτι καὶ γυμνάσια ἐκκριτέον τοῖς κατὰ λόγον
βιοῦσιν.
αʹ. Ἐκιὸρομὴ κεφαλαιώδης τοῦ ἀρίστου βίου.
υβʹ. Ἐκιὸρομὴ κεραλαιώδης ὀμοίως τοῦ ἀρίστου
ῥίου ὅσαι τῶν ἁγίων Γραφῶν χαρακτηρίοσαι
τὸν των Χριστιανῶν βίον.
$0=008 $8=283 $9=1
πΙΙΒΕΚ ΤΕΕΤΙΟΘ.
Α ΟΑΡ. Ι
ΛΟΓΟΣ ΤΡΙΤΟΣ.
ΚΕΦ. Αʹ.
Περὶ τοῦ κάλλους τοῦ ἀληθινοῦ.
Ἠν ἄρα, ὡς ἔοικε, πάντων μέγιστον μαθημάσην
τὸ γνῶναι αὐτόν· ἑαυτὸν γάρ τις ἐὰν γνῴη, Θεὸν
εἴσεται· Θεὸν δὲ εἰδὼς, ἐξομοιωθήσεται Θεῷ· σοὐ
χρυσοφορῶν, οὐδὲ ποδηροφορῶν, ἀλλὰ ἀγαθοεργῶν,,
καὶ ὅτι μάλιστα ὀλιγίστων δεόμενος. Ἀνενδεής
δὲ μόνος ὁ Θεὸς, καὶ χαίρει μάλιστα μὲν
καθαρεύοντας ἡμᾶς ὁρῶν τῷ τῆς διανοίας κόσμῳ·
ἔπειτα δὲ καὶ τῷ τοῦ σώματος ἁγνὴν στολὴν, σωφροσύνην,
περιβεβλημένῳ. Τριγενοῦς οὖν ὑπαρχούσης
τῆς ψυχῆς, τὸ νοερὸν, ὃ δὴ λογιστικὸν καλεῖται,
ἀ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ἔνδον, ὁ τοῦ φαινομένου τουδὲ
ἄρχων ἀνθρώπου· αὐτὸν δὲ ἐκεῖνον ἄλλως ἄγει ὁ
ρεός. Τὸ δὲ θυμικὸν, θηριῶδες ὃν, πλησίον
μανίας οἰκεῖ. Πολύμορφον δὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν καὶ
τρίτον, ὑπὲρ τὸν Πρωτέα, τὸν θαλάττιον δαίμονα ποικίλον,
ἄλλοτε ἄλλως μετασχηματιζόμενον, εἰς μοιχείας,
καὶ λαγνείας, καὶ εἰς φθορὰς ἐξαρεσκευόμενον·
Ἠτοι μέν ρώτιστα λέων ένετ´ ἡθγένειος·
ἔτι φέρων τὸν καλλωπισμὸν, ἄνδρα δείκνυσιν ἡ
τοῦ γενείου κόμη.
Αύτὰρ ἔπειτα δράκων, ἢ πάρδαλιςἡδὲ μέγαςσῦ·
κατώλισθεν εἰς τὴν ἀσέλγειαν ἡ φιλοκοσμία. Οὐκ ἔτι
καρτερῷ θηρίῳ ἄνθρωπος φαίνεται,
Γίγνετο δ´ ὑχρὸν ὑδωρ καὶ δένδρεον ὑψι-
[πέτηλον.
Ἐκχεῖται τὰ πάθη, ἐκκλύζονται αἱ ἡδοναὶ, μαραίνεται
τὸ κάλλος, καὶ θᾶττον ἀποπίπτει τοῦ ππσάλου
χαμαὶ, ὅτ´ ἂν αὐτοῦ καταπνεύσωσιν αἱ ἐρωτικαὶ
τῆς ὕβρεως λαίλαπες· καὶ πρὶν ἢ τὸ μετόπωρον
ἐλθεῖν, μαραίνεται τῆ φθορᾷ Πάντα γὰρ ἡ ἐπθυμία
γίνεταί τε καὶ πλάττεται, καὶ φενακίζειν βούλεται,
ἵνα κατακρύψῃ τὸν ἄνθρωπον· ὁ δὲ ἄνθρωπος
ἐκεῖνος, ᾧ σύνοικος ὁ Λόγος, οὐ ποικίλλεται, οὐ πλάττεται·
μορφὴν ἔχει τὴν τοῦ Λόγου· ἐξομοιοῦται τῷ
Θεῷ· καλός ἐστιν, οὐ καλλωπίζεται· κάλλος ἐστὶ τὸ
ἀληθινόν· καὶ γὰρ ὁ Θεός ἐστιν· Θεὸς δὲ ἐκείνος
ὁ ἄνθρωπος γίνεται, ὅτι βούλεται ὁ Θεός. Ὁρθῶς
$0=008 $8=284 $9=1
ἄρα εἶπεν Ἠράκλειτος· «Ἄνθρωποι θεοί, θεοὶ
ἄνθρωποι·» Λόγος γὰρ αὐτὸς μυστήριον ἐμφανές·
Θεὸς ἕν ἀνθρώπῳ· καὶ ὁ ἄνθρωπος Θεός· καὶ τὸ
θέλημα τοῦ Πατρὸς ὁ μεσίτης ἐκτελεῖ· μεσίτης
γὰρ ὁ Αόγος, ὁ κοινὸς ἀμφοῖν· Θεοῦ μὲν Υἱὸς, Σωτὴο
δὲ ἀνθρώπων· καὶ τοῦ μὲν διάκονος, ἡμῶν δὲ παιδαγωγός.
Δούλης δὲ οὔσης τῆς σαρκὸς, καθὼς καὶ ὁ
Παῦλος μαρτυρεῖ, πῶς ἄν τις εἰκότως τὴν θεράπαιναν
κοσμῴη, προαγωγοῦ δίκην; ὅτι γὰρ δούλου
μορφὴν τὸ σαρκικὸν, ἐπὶ τοῦ Κυρίου φησὶν ὁ
Ἀπόστολος· «ὅτι ἐκένωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλοι
λαβών·» τὸν ἐκτὸς ἄνθρωπον, δοῦλον προσειπὼν, πρὶν
ἢ δουλεῦσαι καὶ σαρκοφορῆσαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
συμπαθὴς Θεὸς, αὐτὸς ἠλευθέρωσε τὴν σάρκα· τῆς
φθορᾶς καὶ δουλείας τῆς θανατηφόρου καὶ πικρᾶς
ἀπαλλάξας, τὴν ἀφθαρσίαν περιέθηκεν αὐτῇ,
ἅγιον τοῦτο τῇ σαρκὶ καὶ ἀἷδιότητος καλλώπισμα
περιθεὶς, τὴν ἀθανασίαν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο κάλλος
ἀνθρώπων, ἀγάπη· «Ἀγάπη δὲ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
μακροθυμεῖ, χρηστεύεται, οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται,
οὐ φυσιοῦται.» Περπερία γὰρ ὁ καλλωπισμὸς,
περιττότητος καὶ ἀχρειότητος ἔχων ἔμφασιν.
διὸ καὶ ἐπιφέρει· «Οὐκ ἀσχημονεῖ·» ἄσγημον γὰρ
τὸ ἀλλότριον καὶ μὴ κατὰ φύσιν σχῆμα· τὸ δ´ ἐπίπλαστον
ἀλλότριον· ὅπερ ἐξηγεῖται σαφῶς· «Οὐ
ζητεῖ, φήσας, τὸ μὴ ἑαυτῆς·» τὸ γὰρ ἴδιον ἡ ἀλήθεια
τὸ οἰκεῖον καλεῖ· τὸ δ´ ἀλλότριον ἡ φιλοκοσμία ζητεῖ,
κτὸς οὖσα καὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ Λόγου, καὶ τῆς
ἀγάπης. Τὸν δὲ Κύριον αὐτὸν τὴν ὄψιν αἰσχρὸν γετονέναι,
διὰ Ἡσαϊου τὸ Πνεῦμα μαρτυρεῖ· «Καὶ εἴομεν
αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος· ἀλλὰ
τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς ἀνθρώπους.»
Καὶ τίς ἀμείνων Κυρίου; Ἀλλ´ οὐ
τὸ κάλλος τῆς σαρκὸς, τὸ φαντασιαστικὸν, τὸ δὲ
$0=008 $8=285 $9=1
ΙωΙΠ.
ΑΡ. Ιi.
κάλλος· τῆς μὲν τὸ εὐεργετικὸν, τὸ δὲ ἀθάνετον τῆς
σαρκός.
ΚΕΦ. Βʹ.
θτι οὐ χρ καλλωπίζεσθαι.
Οὐκ ἄρα ἡ πρόσοψις τοῦ ἐκτὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰ ἡ
ψυχὴ καλλωπιστέα τῷ τῆς καλοκαγαθίας κοσμήματι
εἴη δ´ ἂν καὶ τὴν σάρκα εἰπεῖν τῶ τῆς ἐγκρατείας
κόσμῳ. Αἰ, δὲ τὴν ἐπιφάνειαν καλλωπιζόμεναι, καὶ
τὰ βάθη χερσούμεναι, λελήθασι σφᾶς αὐτὰς, κατὰ
σοὺς Αἰνυπτίων κόσμους· οἶς ναοὶ καὶ προπύλαια
παρ´ αὐτοῖς καὶ προτεμενίσματα ἐξήσκηται,
ἄλση τε καὶ ὁργάδες· κίοσί τε παμπόλλοις ἐστεφά
νωνται αἱ αὐλαί. τοῖχοι δὲ ἀποστίλβουσι ξενικοῖς λί·
θοις καὶ γραφῆς ἐντέχνου οἷς ἐνδεῖ οὐδὲ ἕν χρυσῷ
δὲ καὶ ἀργύρῳ καὶ ἠλέκτρῳ παραστίλβουσιν οἱ ναοὶ,
καὶ τοῖς ἀπὸ Ἰνδίας καὶ Αἰθιοπίας πεποικιλμένοις
μαρμαίρουσι λιθιδίοις· τὰ δὲ ἄδυτα χρυσοπάστοις
ἐπισκιάζεται πέπλοις. Ἀλλ´ ἢν παρεισέλθῃς τὸ
βάθος τοῦ περιβόλου, καὶ σπεύδων ἐπὶ τὴν θέαν
τοῦ κοείττονος, ζητήσεις τὸ ἄγαλμα τὸ ἔνοικον
τοῦ νεώ· παστοφόρος δὲ ἣ τις ἄλλος τῶν ἰεροποιούντων
περὶ τὸ τέμενος, σεμνὸν δεδορκὼς, παιάνα
τῇ Αἰγυπτίων ᾷδων γλώσσῃ, ὀλίγον ἐπαναστείλας τοῦ
καταπετάσματος, ὡς δείξων τὸν θεὸν, πλατὺν ἡμῖν
ἐνδίδωσι γέλωτα τοῦ σεβάσματος· οὐ γὰρ Θεὸς ὁ ζητούμενος
ἔνδον εὐρεθήσεται, ἐφ´ ὃν ἐσπεύσαμεν· αἴλουρος
δὲ, ἢ κροκόδειλος, ἢ αὐτόχθων ὄφις, ἤτι
τοιοῦτον θηρίον· ἀνάξιον μὲν τοῦ νεὼ, χηραμοῦ δὲ, ἢ
Κφωλεοῦ, ἢ βορβόρου ἀντάξιον· ὁ θεὸς Αἰγυπτίων ἐτὶ
στρωμνῆς ἁλουργῆς καταφαίνεται κυλιόμενον θηρίον.
Ταύτῃ δοκοῦσιν αἱ χρυσοφοροῦσαι γυναῖκες, τῶν πλοκάμων
τοὺς ἐνουλισμοὺς ἀσκοῦσαι. οίσιατά τε παρειῶν
καὶ ὑπογραφὰς ὀφθαλμῶν, καὶ βαφὰς μετιοῦσαι
κοσμοῦσαι τὸν περίβολον τὸν σαρκικὸν, αἰγυπτιάζου
σαι ὡς ἀληθῶς, ἐπισπᾶσθαι τοὺς δεισιδαίμονας
ἐραστάς. Ἀλλ’´ ἣν ἀποκαλύψῃ τις τὸ καταπέτασμα
τοῦ νεὼ, τὸ κεκρύφαλον λέγω, τὴν βαφὴν, τὴν ἐσβῆτα,
τὸ χρυσίον, τὸ φῦκος, τὰ ἐντρίμματα, τουτέσπι
τὸ ἐκ τούτων συγκείμενον ὕφος, τὸ καταπέτασμα, ὡς
ἔνδον εὐρήσων τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν, μυσάξεται
$0=008 $8=286 $9=1
εὖ οἷδ´ ἐγώ.Οὐ γὰρ τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ κατοικοῦσαν
ἕνδον εὐρήσει, τὴν ἀξιόλογον· πόρνη δὲ ἀντ´ αὐτῆς,
καὶ μοιχαλὶς τῆς ψυχῆς κατείληφε τὸ ἄδυτον, τό τε
ἀληθινὸν θηρίον ἐλεγχθήσεται, ψιμμυθίῳ πίθηκος ἐντετριμμένος·
καὶ ὁ παλίμβολος ὄφις ἐκεῖνος διαβιβρώσκων
τὸ νοερὸν τοῦ ἀνθρώπου διὰ τῆς φιλοδοξίας,
Εραμὸν ἔχει τὴν ψυχήν· πάντα φαρμάκων ὀλεθρίων
ἐμπλήσας, καὶ τὸν ἑαυτοῦ τῆς πλάνης ἐνερευξάμενος
ἰὸν, μετεσκεύασε τὰς γυναῖκας εἰς πόρνας
ὁ προαγωγὸς οὗτος δράκων· οὐ γὰρ γυναικὸς,
Κἀλλ´ ἐταίρας τὸ φιλόκοσμον· αἱ τῆς παρὰ μὲν τοῖς
ἀνδράσιν οἰκουρίας ὀλίγα φροντίζουσιν, λύσασαι δὲ
τὰνδρὸς τὸ βαλάντιον, ἐκτρέπουσι τὰς χορηγίας εἰς
ἐπιθυμίας, ὡς πολλοὺς ἔχοιεν τοῦ καλαὶ δοκεῖν εἶναι
μάρτυρας· καὶ τὴν πᾶσαν ἡμέραν κομμωτικῇ προσκαθεζόμεναι,
ἀργυρωνήτοις σχολάζουσιν ἀνδραπόδοις.
Καθάπερ οὖν ὄψιν πονηρὸν, ἡδύνουσι τὴν
σάρκα· καὶ τὴν μὲν ἡμέραν κομμωτικῇ προστεθήκασι
θαλαμευόμεναι, μὴ ἐλεγχθῶσιν ἀνθιζόμεναι·
ἑσπέρας δὲ, καθάπερ ἐκ φωλεοῦ, πρὸς τὸν λύχνον τὸ
νόθον τοῦτο προσέρπει κάλλος· συνεργεῖ γὰρ καὶ
ἡ μέθη, καὶ τὸ ἀμυδρὸν τοῦ φωτὸς, πρὸς τὴν ἐπίθεσιν
αὐτῶν. Καὶ τὴν μὲν ξανθίζουσαν τοὺς πλοκάμους
ὁ κωμικὸς Μένανδρος εἴργει τῆς οἰκίας·
Νῦν δ´ ἔρπ´ ἀπ´ οἵκων τῶνδε· τὴν γινακα γιίλρ
Τὴν σώφρον οὐ δεῖ σὰς τρίχας ἔανθὰς ποιεῖν!·
ἀλλ´ οὐδὲ( τὰς παρειὰς φυκοῦν, οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑπογράφεσθαι. Λελήθασι δὲ σφᾶς αἱ κακοδαίμονες
τὸ οἰκεῖον ἀπολλύουσαι κάλλος τοῦ ὀθνείου τῆ
ἐπεισαγωγῇ· ἅμα γοῦν ἡμέρᾳ σπαρασσόμεναι, καὶ
ἀποτεινόμεναι, καὶ φυράμασί τισι καταπλαττόμεναι,
ψύχουσι μέν τὸν χρῶτα, ὁρύττουσι δὲ τὴν σάρκα
τοῖς φαρμάκοις καὶ τῇ περιεργίᾳ τῶν ῥυμμάτων τὸ
οἰκεῖον μαραίνουσαι ἄνθος. Διὰ τοῦτό τοι ὡχραὶ μὲν
ἐκ καταπλασμάτων καταφαίνονται, εὐάλωτοι δὲ ὑπὸ
όσων γίνονται, τακερὰν ἤδη τὴν σάρκα φαρμάκοις
τὴν ἐσκιαγραφημένην ἔχουσαι· τῶν ἀνθρώπων τὸν
Δημιουργὸν ἀτιμάζουσαι, ὡς οὐ κατ´ ἀξίαν δεδωρημένον
τὸ κάλλος· εἰκότως ἀργαὶ πρὸς οἰ
$0=008 $8=287 $9=1
κουρίας γίνονται, καθάπερ ἐζωγραφημέναι, καθεζόμεναι
εἰς θέαν, οὐκ εἰς οἰκουρίαν γεγενημέναι. Διὰ
τοῦτό τοι ἡ παρὰ τῷ κωμικῷ ἐπιλογιστικὴ γυνὴ
λέγει· «Τί δ´ ἂν γυναῖκες φρόνιμον ἐργασαίμεθα, ἢ
λαμπρὸν, αἱ καθήμεθ´ ἐξανθισμέναι, τῶν ἐλευ
θέρων γυναικῶν λυμαινόμεναι τὸν χαρακτῆρα· οἴκων
ἀνατροπάς, καὶ γάμων ἐκτροπὰς, καὶ παίδων διαβο
λὰς περιποιούμεναι.» Τουτο αὐτὸ γάρ τοι καὶ Ἀν
τιφάνης ὁ κωμικὸς ἐν Μαλθακῇ τὸ ἑταιρικὸν τῶν
γυναικῶν ἀποσκώπτει, τὰ κοινὰ πάσαις ῥήματα, εἰς
τὴν κατατριβήν ἐξηυρημένα, λέγων...
«Ἔρχεται· Μετέρχεθ´ αὕτη, προσέρχετ´, οὐ μετέρμχεται·
Ἥκει, πάρεστι, ῥύπτεται, προσέρχεται·
Σμήχεται, κτενίζετ´, ἐκβέβληκε, τρίβεται, Λούιται,
σκοπεῖται, στέλλεται, μυρίζεται, κοσμεττ’, ἀλεί-
φετ´· ἂν δ´ ἔχοι τι, ἀπάγχεται.» Τρὶς γὰρ, οὐχ
ἅπαξ, ἀπολωλέναι δίκαιαι, κροκοδείλων ἀποπάτοις
χρώμεναι, καὶ σηπεδόνων ἀφροῖς ἐγχριόμεναι, καὶ
ταῖς ὀφρύσι τὴν ἀσβόλην ἀναματτόμεναι, καὶ ψμμυθίῳ
τὰς παρειὰς ἐντριβόμεναι. Αἱ τοίνυν καὶ
τοῖς ἐθνικοῖς προσκορεῖς ποιηταῖς διὰ τὸν τρόπον,
πῶς οὐκ ἂν ἀπόβλητοι τῇ ἀληθείᾳ γένοιντο; Ἔτερος
γοῦν κωμικὸς ἐλέγχων αὐτὰς, Ἄλεξις· καὶ γὰς
Νεε ἰί
$0=008 $8=288 $9=1
καὶ τούτου παραθήσομαι τὴν λέξιν, δυσωποῦσαν τῷ
περιέργῳ τῆς ἑρμηνείας, τὸ ἀδιάτρεπτον τῆς ἀναισχυντίας·
οὐ γὰρ εἰς τοσοῦτον περίεργος ἦν·
ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι, κωμῳδουμένης εἰς τοσοῦτον τῆς
γυναικωνίτιδος, εἰ βοηθὸς γενοίμην· «Εἶτα μέν τοι
προσαπολλύει καὶ τὸν ἄνδρα· πρῶτα μὲν γὰρ ἐς
Πᾶσιν ἐπιβουλάς. Ἐπειδὰν δ´ εὐπορήσωσίν ποτε,
Ἀνέλαβον καινάς ἑταίρας, πρωτοπείρους τὴς τέΕθθὺς
ἀναπλάττουσι ταύτας, ὤστε μήτέ τοὺς
[ρόπους,
Ἀήτε τὰς ὅύεις ὁμρίως διατελεῖν οὕσας ἔτι.
Τυγκάνει μικρά τις οὖσα; φελλὸς ἐν ταῖς βαυἘκεκάττυται.
Μακρά τις; διάξαθρον λεπτὸν
τήν τε κεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὥμον καταβαλοῦο έῷ
Τοῦτο τοῦ μήκους ἀφεῖλεν. Οὐκ ἔχει τις ἰσχία·
Ὑπενέδυσ’´ ἐῤῥαμμέν´ αὐτὴν, ὥστε τὴν εὐπυγίαι
Ἀναβοᾷν τοὺς εἰσδιδόντας. Κοιλίαν ἀδρὰν ἔχει;
Τιτθίαις ταύταισι τούτων, ὧν ἔχουσ´ οἱ κωυχικυὶ,
Ὁρθὰ προσθεῖσαι τοιαῦτα, τούξέχον τις κοιλίας
Ὡσπερεὶ κόντοισι τούτοις εἰς τ´ ὄπισθ´ ἀπήγαγον
Τὰς ὀσφῦς πιῤῥὰς ἔχει τις, ζωγραφουσιν ἀσβο-
Συμβέβην´ εἶαι μέλαιναν; κατέπλασε ψιμμυθίῳ,
Λεμκόχρως λίαν τίς ἐστι; παιδέρωτ´ ἐκτρίβεται.
Καλὸν ἔχει τοῦ σώματός τι; ταυτὸ γυμνὸν δείς
κνυται.
Εὺρυεῖς ὀδόντας ἔσχεν; ἐξ ἀνάγκης δεῖ γελᾶν,
Ἱνα θεωροῖεν οἰ παρόντες τὸ στόμ´ ὠς κομψὸν
[2ορει.
Ἀν δὲ μὴ χαίρῃ γελῶσα, διατελεῖν τὴν ἡμέραν
Ἔνδον· ὥσπερ τοῖς μαγείροις ἃ παράκειθ´ ἑκά
[στοτε,
Ἡνίκ´ ἂν πωλῶσιν αἰγῶν κρανία, ξυλήφιον
Μαχὸῥένης ἔχουσι λεπτὸν ὀρθὸν ἐν τοῖς χείλεαιν
Ῥστε τῷ χρόνῳ σεσηρέναι, ἄν τε βούλωνται, ἄν
Σώματα καὶ ὄύεις διὰ τούτων σκευοποιοῇσι τῶν
[εχνῶν,
εἰ μαειμπι οοίίἱεηι αε εεροίλρκί αἰιῖπι,
Ρια ϟοε ἱαθοε είίσωα κεία ακρμί ρενμησιονῖα.
ΟμΙθμε εἰνμμΙ ἰείαίαε. ΡΟείῃμαη εἰε τεηι [εειμηί
ΑΙαεεἰθί εεονίίίία αἄεοῖεομΗἰ, ανίίε ἱνοκεε ουα;
Ιαε τελνφκ ἀε εονμακί, ἱ κεσ ποοτες αια
Ιαυ ἰκίειῖκΓ. κρε σἰί ἰαεηι υκίίε φμῖ Ρτίαει [μ
Θί κίίία εί αἱφμᾳ, εΚὔεν αααίίαν εμίοηείς.
ἰονρα εαι αἰία? ρίαμιαρ ἰρκᾷ ἰενίιεν νεειῖε αιαθα-
[ο,
Ει αρίίε ἱ Ἀνεγοε νεεείο μὸίσαια ἰκεεαίι ἵἱαπ;
Ταίκὴι αὐιί ριοενίίαιί. Θί αερυβίε αἰίεα εει,
ΕΙηΙεηίαἰΥ αεεμηιεμίἱε, μἱ φ φκκει εοεμίσίαμἱ,
Βεκε οίμαίαηα ασίαηειι οηιΗαε. Θὲ οκἱ ὑοιίεη μιοΕαεοίἱε,
ὑἱάργε σιαίρε ἀη οφιᾶίῖς ἰρρὲ
[,
ννοιανία ἠμεμμεν ααι, εἰ εἰς φμο ρτοιθεναι
Αιὶ ρπίενκε, ἱά νεινονεκηὴ νεαίᾳικι ἰαφαγμάίΟα
νμήπ εκρεείίδαια εει, ρἰηρίμη μίαρώς
[
Νίφνα εἰ μα εεἰ, ἄε σενκεεαΜ ακάοῖεηα.
Αά ραίίονεη εἰ φμα ἰθεεοίι, ἄας ααμο ἰκμηίη.
Νιαωηο ἄαὔεί ἀό ριουμενοαίς, ἱ ιία ριίοήμη ἐη
εονρονε εκί,
Οεκίες ἡαεία εει εἰσακίεε Ρρτνερρεερ ρεΙ νίαραὲ
Πί οερίσιαη παοιφο ααεί α εἰ ονε υσλα
[ιίο
ρκοα εἰ πλσμηι κο ααεεῖί, ἀεεῖαριε ἱηίτα ἀοαιὶ
οίίμι ἀεε ρειρείοε, εἰ αίία οοσμο αάήαοει
α οαριφα οαρία ὑεκαίί, ἰαίὲ πῃνημα[ε.
ΥΑθἱΗ ΙΙἅΗθἱΙμεΥε ὅἱ Οῆ [εΙειίμεαίνει,
ΙΙΒείί ἡοίίίυε νίσμη οοεεαί ἰάμοεγε.
ΤαίΗθκε σμίείις ορκε ίᾳμε νκίκηι ἠμιρηροίοπι,
$0=008 $8=289 $9=1
τὸ κέρδος, καὶ τὸ συλᾷν τοὺς πέλας πάντα τάλλα
ἔργ´ αὐταῖς πάρεργα γίγνεται. Τυγχάνει μικρά
τις οὖσα; φελλὸς ἐν ταῖς βαυκίσιν Ἐγκεκάττυται·
μακρά τις; διάβαθρον λεπτὸν φορεῖ, τὴν
κεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὧμον καταβάλλουσ´ ἐξέρχεται· τοῦτο
τοῦ μήκους ἀφεῖλεν. Οὐκ ἔχει τις ἰσχία; Υπενέδυσεν
ἔκῥαμμ´ αὐτὴν, ὥστε τὴν εὐπυγίαν Ἀναβοᾷν τοὺς
εἰσιδόντας. Κοιλίαν ἁδρὰν ἔχει; Τιτθίαις ταύταισι
τούτων ὧν ἔχουσ´ οἱ κωμικοὶ, Ὁρθὰ προστιθεῖσα
ταῦτα, τοὔνδυτον τῆς κοιλίας Ὡσπερεὶ κοντοῖσι
τούτοις εἰς τὸ πρόσθ´ ἀπήγαγεν. Τὰς ὀφρῦς
πυῤῥὰς ἔχει τις; ζωγραφοῦσιν ἀσβόλῳ. Συμβέβηκ´
εἶναι μέλαιναν; κατέπλασε ψιμμυθίῳ. Λευκόχρως
λίαν τίς ἐστι; παιδέρωτ´ ἐντρίβεται. Καλὸν
ἔχει τοῦ σώματός τι; τοῦτο γυμνὸν δεικνύει. Εὐφυεῖς
ὀδόντας ἔσχεν; ἐξ ἀνάγκης δεῖ γελᾷν, Ἵνα θεωρῶσ οἱ
παρόντες τὸ στόμ´ ὡς κομψὸν φορεῖ. Ἄν δὲ μὴ χαί.
ρη γελῶσα, διατελεῖ τὴν ἡμέραν Ἔνδον, ὥσπερ
$0=008 $8=290 $9=1
αοῖς μαγείροις ἃ παράκειθ´ ἑκάστοτε, Ἡνίκ ἂν
πωλῶσιν αἰγῶν κρανία, ξυλήφιον Μυῤῥίνης ἔχουσα
λεπτὸν ὀρθὸν ἐν τοῖς χελεσιν· Ὥστε τῷ χρόνῳ σέσηρεν,
ἄν τε βούλετ´, ἄν τε μή-» Ταῦτα ὑμῖν εἰς
τὴν ἀποτροπὴν τῆς φιλοκόσμου κακομηχανίας ἐκ
σοφίας κοσμικῆς παρατίθεμαι, παμμάχως σώζειν
Κἐθελήσαντος ἡμᾶς τοῦ Λόγου· μετὰ μικρὸν δὲ καὶ
θείαις ἐπιστύφω Γραφαῖς. Φιλεῖ δέ πως τὸ μὴ λανθάνον,
δι´ αἰσχύνην τῶν ἐλέγχων ἀφίστασθαι τῶν ἁμαρτημάτων.
Ὡς δὲ ἡ καταπεπλασμένη χεὶρ καὶ ὁ πεΚριαληλιμμένος
ὀφθαλμὸς ὑπόνοιαν τοῦ νοσοῦντος ἐκ
τῆς ὄψεως ἐνδείκνυται, οὕτω τὰ ἐντρίμματα καὶ αἱ
βαφαὶ νοσοῦσαν ἐν βάθει τὴν ψυχὴν αἰνίττονται.
Ἡμῖν δὲ «παριέναι ποταμὸν ἀλλότριον» ὁ θεῖος
παραινεῖ Παιδαγωγός· τὴν ἀλλοτρίαν γυναῖκα, τὴν
μάχλον, ποταμὸν ἀλλότριον ἀλληγορῶν, πᾶσιν ἐπιῤῥέουσαν,
πᾶσι δι´ ἀσέλγειαν πορνικὴν εἰς τρυφὴν
ἐκχεομένην· «Ἀπὸ ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπέχου,»
φησί, «καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ πίῃς·» τὸ ῥεῦμα
«τῆς ἡδυπαθείας» φυλάξασθαι παραινῶν, «ἵνα πολὺν
ζήσωμεν χρόνον· προστεθῇ δὲ ἡμῖν ἔτη ζωῆς,»
ἴτε ἀλλοτρίαν ἡδονὴν μὴ θηρωμένοις, εἴτε καὶ τὰς
αἱρέσεις ἐκτρεπομένοις. Φιλοψία μὲν οὖν καὶ
φιλοινία, εἰ καὶ πάθη μεγάλα, ἀλλ´ οὐ τοσαῦτα τὸ
μέγεθος, ὁπόση ἡ φιλοκοσμία. Τράπεζα πλήρης,
καὶ κύλικες ἐπάλληλοι,» ἱκαναὶ πληρῶσαι τὴν
λαιμαργίαν· τοῖς δὲ φιλοχρύσοις, καὶ φιλοπορφύροις,
καὶ φιλολίθοις οὔτε ὁ ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆν χρυσὸς
αὐτάρκης· οὔτε ἡ Τυρίων θάλασσα, οὔτε μὴν φόρτος
ὁ ἀπ´ Ἰνδῶν καὶ Λἰθιόπων· ἀλλ´ οὐδὲ ὁ Πακτωλὸς ὁ
ῥέων τὸν πλοῦτον· οὐδ´ ἂν Μίδας τις αὐτῶν γένηται,
πεπλήρωται, ἀλλὰ ἔτι πένης ἐστί, πλουτον
ἄλλον ποθῶν· ἕτοιμοι δὲ οὗτοι συναποθανεῖν χρυσίῳ,
Εἰ δὲ καὶ ὁ Πλοῦτος τυφλὸς, ὥσπερ οὐν, αἱ περὶ
αὐτὸν ἐπτοημέναι καὶ συμπαθοῦσαι πῶς οὐ τυφλώττουσιν;
Ὅρον γοῦν ἐπιθυμίας οὐκ ἔχουσαι, εἰς ἀναισχυντίαν
ἐξοκέλλουσι· δεῖ γὰρ αὐταῖς καὶ θεάτρου,
καὶ πομπῆς, καὶ πλήθους θεατῶν, καὶ πλάνης
ἐν ἰεροῖς, καὶ τῆς ἐν τοῖς ἀμφόδοις διατριβῆς,
ὡς πᾶσιν αὐτὰς γίνεσθαι καταφανεῖς. Κοσμουνται
$0=008 $8=291 $9=1
γὰρ ἵνα ἄλλοις ἀρέσκοιεν, αἱ ἐν προσώποις
καυχώμεναι, οὐκ ἐν καρδίᾳ· ὡς γὰρ τὸν δραπέτην τὰ
στίγματα, οὕτω τὴν μοιχαλίδα δείκνυσι τὰ ἀνθίσματα·
«Κἂν περιβάλη κόκκινον, καὶ κοσμήσῃ
κόσμῳ χρυσῳ· καὶ ἐὰν χρίσῃ στίμμι τοὺς ὀφθαλμούς
σου, εἰς μάτην ὁ ὡραῖσμός σου,» ὁλόγος διὰ
Ἱερεμίου φησίν. Εἶτα οὐκ ἄτοπον ἵππους μὲν, καὶ
ὄρνεις, καὶ τὰ ἄλλα ζῶα ἐκ τῆς χλόης καὶ τῶν λειμώνων
ἀνίστασθαι καὶ ἀνίπτασθαι, οἰκείῳ κόσμῳ
χαίροντα, χαίτῃ ἰππικῇ, καὶ χροιᾷ φυσικῇ, καὶ πτερώσει
ποικίλῃ· ὡς δὲ ἐνδεέστερον καὶ τῆς θηρίυ
φύσεως, ἡ γυνὴ ἀκαλλὴς εἰς τοσοῦτον εἶναι οἱεται,
ὡς ὀθνείου δεῖσθαι κάλλους, ὡνητοῦ καὶ σκιαγραφουμένου;
Κεκρύφαλοι μέν γε, καὶ κεκρυφάλων διαφοραὶ,
καὶ περίεργοι πλοκαὶ, ἀλλὰ καὶ τῶν τριχῶν οἱ
μυρίοι σχηματισμοὶ, κατόπτρων τε πολυτίμητοι κατασκευαὶ,
οἷς κατασχηματίζονται, θηρῶσαιτοὺς δίκην
παίδων ἀφρόνων περὶ τὰς μορφὰς ἐπτοημένους,
τέλειον ἀπηρυθριακυιῶν ἐστι γυναικῶν· ἂς ἐταίρας
καλῶν, οὐκ ἄν τις ἀφαμάρτοι, προσωπεῖα ποιούσας
τὰ πρόσωπα. Ἡμῖν δὲ ὁ Λόγος παραινεῖ «μὴ
σκοπεῖν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· τὰ
γὰρ βλεπόμενα, πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα
αἰώνια.» Ὃ δὲ καὶ πέρα τῆς ἀτοπίας προβέβηκε,
τῆς ἐπιπλάστου μορφῆς τῆς ἑαυτῶν, οἱον ἀνοραγαθήματός
τινος ἢ ἐπανορθώματος, κάτοπτρα ἐπινενοήκασιν·
ἐφ ἧς ἀπάτης μάλιστα κάλυμμα ἐπιτιθί.
ναι ἐχρῆν· οὐδὲ γὰρ, ὡς ὁ μῦθος Ἐλλήνων ἔχει,
Ναρκίσσῳ προεχώρησεν τῷ καλῷ, τῆς ἑαυτοῦ εἰκόνος
γενέσθαι θεατήν Εἰ δὲ οὐδεμίαν εἰκόνα ὁ Μωϋσῆς
παραγγέλλει ποιεῖσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ἀντίτεχνον
τῷ Θεῷ, πῶς ἂν εὐλόγως ποιοῖεν αἱ γυναῖκες αὕται,
σφῶν κατὰ ἀνάκλασιν ἀπομιμούμεναι τὰς εἰκόνας εἰς,
τοῦ προσώπου τὴν ψευδοποιίαν· Ἀλλὰ καὶ τῷ ΣαΚμουήλ
τῷ προφήτῃ, ὀπότε πέμπεται ἕνα χρίσαι τῶν
υἱῶν Ἰεσσαὶ εἰς βασιλέα, καὶ τὸν πρεσβύτατον τῶν
παίδων αὐτοῦ, καλὸν καὶ μέγαν ἰδάντι, ὁπότε τὸ
χρίσμα προέβαλεν ὁ Σαμουὴλ, ἡσθεὶς ἐπ´ αὐτῷ,
«εἶπε,» φησὶν, «ὁ Κύριος αὐτῷ· Μὴ ἐπιβλέθης εἰς
τὴν ὄψιν αὐτοῦ καὶ τὸ ὕψος τοῦ μεγέθους αὐτοῦ·
ὅτι ἀπῶσμαι αὐτόν. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ εἰς
ὀφθαλμοὺς ὄψεται, καὶ Κύριος εἰς καρδίαν·νκαὶ οὐκ
ἔχρισε τὸν καλὸν τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸν καλὸν τὴν ψυχὴν.
$0=008 $8=292 $9=1
διηγούμενος ὧδέ πως·
Ἐλθὼν δ´ ἐκ Φρυγῶν ὁ τὰς θεὰς
Κρίνων ὅδ´, ὡς ὁ μῦθος Ἀργείων ἑχει,
Λακεδαίμον, ἀνθηρὸς μέν εἰμάτων στολῃ,
Χρυσῷ τε λαμπρὸς, βαρβάρῳ χλιδήματι·
Ἐρῶν ἐρῶσαν ᾧχετ´ ἐξαναρπάσας
Ἐλένην πρὸς Ὕδῆς βούσταθμ, ἔκδημον λαβὼν
Ηενέλαον.
Πκάλλους μοιχικοῦ! ἀνέστρεψε τὴν Ἐλλάδα ἡ βάρβαρος
φιλοκοσμία, καὶ ἡ ἀνδρόγυνος τρυφή· σωφροσύνην
διέφθειρε Λακωνικὴν ἐσθὴς, καὶ χλιδὴ, καὶ
κάλλος ὡραῖον· αἱ βάρβαροι φιλοκοσμίαι ἐταίραν
ἤλεγξαν τὴν Διὸς θυγατέρα. Οὐκ ἦν παιδαγωγὸς αὐτοῖς.
ἀνακόπτων τὰς ἐπιθυμίας· οὐδὲμὲν ὁ λέγων,
«Μὴ μοιχεύσῃς,»οὐδὲ, «Μὴ ἐπιθυμήσῃς», πέγων,
μηδὲ εἰς μοιχείαν ὀδεύσης διὰ ἐπιθυμίας· ἀλλὰ
μηδὲ τὰς ὀρέξεις ἐκκαύσῃς διὰ φιλοκοσμίας.
Οἷον αὐτοῖς τὸ ἐπὶ τούτοις ἐξηκολούθησε τέλος: καὶ
ὅσον ἀπέλαυσαν κακῶν οἱ φιλαυτίαν κωλῦσαι μὴ θελήσαντες;
Ἡπειροι κεκίνηνται δύο ἀπαιδεύτοις ἡδοναῖς,
καὶ κλονεῖται τὰ πάντα μειρακίῳ βαρβάρω·
Τλλὰς ὅλη ναυτίλλεται· στενοχωρεῖται δὲ ἡθάλασσα,
ἠπείρους φέρουσα· πόλεμος ἐκριπίζεται μακρὸς,
καὶ μάχαι καταῤῥήγνυνται καρτεραί· καὶ νεκρῶν
ἐμπίπλαται τὰ πεδία· ἐνυβρίζει τῷ ναυστάθμῳ ὁ
βάρόαρος· ἀδικία κρατεῖ, καὶ τοῦ ποιητοῦ
Εἰ οὖν τὸ φυσικὸν τοῦ σώματος κάλλος ἔλαττον τοῦ
ψυχικοῦ λογίζεται Κύριος, τί περὶ τοῦ νόθου
φρονεῖ, ἅπαν τὸ ψεῦσμα ἄρδην ἐκβαλών; «Διὰ πίστεως
γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους.» Σαφέστατα
Κγοῦν ὁ Κύριος διὰ τοῦ Ἀβραὰμ διδάσκει, καὶ πατρίδος,
καὶ συγγενέων, καὶ κτήσεως, καὶ πλουτου
παντὸς καταφρονεῖν τὸν ἑπόμενον τῷ Θεῷ, ποιήσας
αὐτὸν ἔπηλυν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ «φίλον» αὐτὸν ὠνόμασεν,
τῆς οἴκοι καταφρονήσαντα περιουσίας· εὐπατρίδης
γὰρ ἦν, καὶ εὔπορος σφόδρα· «τριακοσίοις»
γοῦν «καὶ ὀκτὼ καὶ δέκα» οἰκέταις ἰδίοις κεχείρωται
τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς, τοὺς αἰχμαλωτεύσαντας
τὸν Λώτ. Μόνην εὐρίσκομεν τὴν Ἐσθὴρ δικαίως κοσμουμένην·
ἐκαλλωπίζετο μυστικῶς ἡ γυνὴ βασιλεῖ
τῷ ἑαυτῆς· ἀλλὰ τὸ κάλλος αὐτῆς ἐκεῖνο λύτρον
εὑρίσκεται φονευομένου λαοῦ. Ὅτι δὲ ἑταίρας μὲν
ποιεῖ τὰς γυναῖκας ὁ καλλωπισμὸς, ἀνδρογύνους δὲ
τοὺς ἄνδρας καὶ μοιχικοὺς, μάρτυς ἡμῖν ὁ τραγικὸς,
$0=008 $8=293 $9=1
γενὲς αἷμα βάρβαρα πίνει πεδία, καὶ ποταμῶν ὀεύ.
ματα σώμασιν ἵσταται νεκροῖς· στήθη κρούεται θρήνοις,
καὶ τὸ πένθος ἐπινέμεται τὴν γῆν· πάντες ἴὲ
σείονται πόδες πολυπιδάκου Ἵης καὶ κορυφαὶ,
Τρῴων τε πόλεις καὶ νῆες Ἀχαιῶν. Ποῖ φύγω
μεν, Ὅμηρε, καὶ στῶμεν; Δεῖςον ἡμῖν γῆν μὴ κεκινημένην.
Μὴ θίγῃς ἡνίων, παιδίον, ἄπειρος ὤν·
Μηδέ ἀναβῇς τὸν δίφρον, ἐλαύνειν μὴ μαθών.
Δυσὶν ἡνιόχοις οὐρανὸς ἥδεται, οἷς μόνοις ἐλαυνόμενον
ἄγεται τὸ πῦρ· μετάγεται γὰρ ἡ διάνοια ὑπλ
ἡδονῆς· καὶ τὸ ἀκήρατον τοῦ λογισμοῦ, μὴ παιδαγωγούμενον
τῷ Λόγῳ, εἰς ἀσέλγειαν κατολισθαίνει,
καὶ μισθὸν τοῦ παραπτώματος τὸ ἀπόπτωμα λαμβάνει.
Δεῖγμά σοι τούτων «οἱ ἄγγελοι,» τοῦ
Θεοῦ τὸ κάλλος καταλελοιπότες διὰ κάλλος μαραιόμενον,
καὶ τοσοῦτον ἐξ οὐρανῶν ἀποπεσόντες χαμαί
Ἀλλὰ καὶ «Σικιμῖται» κολάζονται καταπεπτωκότες,
τὴν ἀγίαν ὑβρίζοντες παρθένον· τάφος ἡ κόλασις
αὐτοῖς, καὶ τὸ μνημόσυνον τῆς ἐπιτιμίας εἰς
σωτηρίαν παιδαγωγεῖ.
$0=008 $8=294 $9=1
ΚΕμ. Γʹ.
Πρὸς τοὺς καλλωπιζομένους τῶν ἀνδρῶν.
Εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα ἐλήλακεν ἡ χλιδὴ, ὡς μὴ
τὸ θῆλυ μόνον νοσεῖν περὶ τὴν κενοσπουδίαν ταύτην,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄνδρας ζηλοῦν τὴν νόσον. Μὴ γὰρ καθαρεύοντες
καλλωπισμοῦ, οὐχ ὑγιαίνουσιν· πρὸς δὲ
τὸ μαλθακώτερον ἀποκλίναντες, γυναικίζονται, κουρἀς
μὲν ἀγεννεῖς καὶ πορνικας ἀποκειρόμενοι, χλανίσι
δὲ διαφανέσι περιπεπεμμένοι, καὶ μαστίχην
τρώγοντες, ὄζοντες μύρου. Τί ἄν τις φαίη, τούτους
ἰδών; ἀτεχνῶς, καθάπερ μετωποσκόπος ἐκ
τοῦ σχήματος αὐτοὺς καταμαντεύεται, μοιχούς τε
καὶ ἀνδρογύνους, ἀμφοτέραν ἀφροδίτην θηρωμένους,
μισότριχας, ἄτριχας, τὸ ἄνθος τὸ ἀνδρικὸν
μυσαττομένους, τὰς κόμας δὲ, ὥσπερ αἱ γυναῖκες,
κοσμουμένους· «ἐπ´ οὐχ ὁσίοις δὲ τόλμαις
οἱ παλίμβολοι ζῶντες, ῥέζουσιν ἀτάσθαλα καὶ κακὰ
ἔρχα,» φησὶν ἡ Σίβυλλα. Διὰ τούτους γοῦν πλήρεις
αἱ πόλεις πιττούντων, ξηρούντων, παρατιλλόντων
τοὺς θηλυδρίας τούτους· ἐργαστηρία δὲ κατεσκεύα
σται καὶ ἀνέῳκται πάντη, καὶ τεχνῖται τῆς ἑταιρικῆς
ταύτης πορνείας συχνὸν ἐμπολῶσιν ἀργύριον ἐμφανῶς,
οἳ σφᾶς καταπιττοῦσιν, καὶ τὰς τρίχας τοῖς
ἀνασπῶσι πάντα τρόπον παρέχουσιν, οὐδὲν αἰσχυνόμενοι
τοὺς ὁρῶντας, οὐδὲ τοὺς παριόντας, ἀλλ´ οὐδὲ
ἑαυτοὺς ἄνδρας ὄντας· τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῶν ἀγεννεστέρων
ζηλωταὶ παθῶν, ἅπαν τὸ σῶμα τοῖς βιαίοις
τῆς πίττης ὁλκοῖς λελειουργημένοι. Μέλει δὲ οὐδ´
ὁπωστιοῦν περαιτέρω τῆς τοιαύτης προβαίνειν
ἀναισχυντίας. Εἰ γὰρ μηδὲν ἄπρακτον αὐτοῖς ὑπολείπεται
οὐδὲ ἐμοὶ ἄῤῥητον. Ἔνα τινὰ τούτων τῶν
ἀγεννῶν παιδαγωγικῶς ἐπιπλήττων ὁ Διογένης,
ὁπηνίκα ἐπιπράσκετο, ἀνδρείως σφόδρα, «Ἡκε, εἶπε,
μειράκιον· ἄνδρα νησαι σαυτῷ·» ἀμφιβόλῳ
λόγῳ τὸ πορνικὸν ἐκείνου σωφρονίζων. Τὸ γὰρ ἄνδρας
ὄντας, ξύρεσθαι καὶ λεαίνεσθαι πῶς οὐκ
ἀγεννές; Βαφὰς δέ τινας τριχῶν, καὶ χρίσματα πολιῶν,
καὶ ξανθίσματα, ἀνδρογύνων ἐξωλῶν ἐπιτηδεύματα,
καὶ τοῦ διακτενισμοῦ αὐτῶν τοὺς θηλυδριώδεις
μεθετέον. Ἡγοῦνται γὰρ, καθάπερ ὄφεις, τῆς
κεφαλῆς ἀπεκδύσασθαι τὸ γῆρας, μεταγράφοντες
ἑαυτοὺς καὶ νεοποιοῦντες· εἰ καὶ σοφίσονται τὰς τρίχας,
ἀλλ´ οὐ τὰς ῥυτίδας διαφεύξονται· ἀλλ´ οὐ λήσονται
τὸν θάνατον, σοφιζόμενοι τὸν χρόνον. Οὐ γὰρ
ΧΟΑΡ. ΙΠ.
$0=008 $8=295 $9=1
δεινὸν, οὐ δεινὸν, γέροντ´ ἂν δοκεῖν, τὸ εἶναι λαθεν
Κμὴ δυνάμενον. Ὅσῳ γοῦν ὁ ἄνθρωπος σπεύδει πρὸς
τὸ τέλος, τοσούτῳ τιμιώτερος πρὸς ἀλήθειαν, μόνον
ἔχων αὐτοῦ πρεσβύτερον τὸν Θεόν· ἐπεὶ κἀκεῖνος ἀδιος
γέρων ὁ τῶν ὄντων πρεσβύτερος·«Παλαιὸν ἡμερῶν»
κέκληκεν αὐτὸν ἡ προφητεία· «καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεΚφαλῆς
αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρὸν,» ὁ προφήτης λένει·
«Οὐδεὶς δὲ ἄλλος, φησὶν ὁ Κύριος, δύναται ποιῆσαι
τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν,» Πῶς οὖν ἀντιδημιουργοῦσι
τῷ Θεῷ, μᾶλλον δὲ ἀντικεῖσθαι βιάζονταιοί ἄθεοι, τὴν
ὑπ´ αὐτοῦ πεπολιωμένην παραχαράττοντες τρίχα;
«Στέφανος δὲ γερόντων πολυπειρία,» φησίν ἡ Γραφή·
καὶ τοῦ προσώπου αὐτῶν ἡ πολιὰ ἄνθος
πολυπειρίας. Οἱ δὲ, τὸ πρεσβεῖον τῆς ἡλικίας,
τὸν πολιέα, καταισχύνουσιν. Οὐκ ἔστι δὲ οὐκ
ἔστιν ἀληθινὴν ἐνδεικνύναι τὴν ψυχὴν, τὸν κίβδηλον
ἔχοντα κεφαλήν· «Υμεῖς δὲ οὐχ οὔτω, φησὶν, ἐμάθετε
τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἠκούσατε, καὶ ἐν
αὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ,
ἀποθέσθαι ὑμᾷς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν, τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον, οὐ τὸν πολιὸν, ἀλλὰ τὸν φθειρόμενον
καπὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. Ἀνανεοσθε
δὲ μὴ βαφαῖς καὶ καλλωπίσμασιν, ἀλλὰ
τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν, καὶ ἐνδύσασθε τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.» Ἄνδρα δὲ ὄντα
κτενίζεσθαι καὶ ἀποκείρεσθαι ξυρῷ, πρὸς εὐπρέπειαν
καὶ πρὸς τὸ ἔσοπτρον διατιθέμενον τὰς τρίχας, ξύρεσθαί
τε καὶ ἀποτίλλεσθαι, καὶ λεαίνεσθαι τὰς γένος,
πῶς οὐ γυναικεῖον; καὶ εἰ μή τις αὐτοὺς γυμνοὺς
ἴδοι, κἂν γυναῖκας ὑπολάβοι. Εἰ γὰρ μὴ χρυσοφορεῖν
καὶ αὐτοῖς ἐφεῖται, ἀλλ´ οὖν γε διὰ τὴν θηλυδριώδη
ἐπιθυμίαν ἱμάντας καὶ λώματα χρυσίυ
περιπτύξαντες πετάλοις, ἤ τινα σφαιρικὰ τῆς αὐτῆς
ὕλης ποιησάμενοι σχήματα, σφυρῶν ἀπαρτῶνται,
καὶ τραχήλων ἀπαιωροῦσι. Σόφισμα τοῦτο κατεαγότων
ἀνθρώπων, εἰς τὴν γυναικωνῖτιν κατασυρομένων, ἀμΚφιβίων
καὶ λάγνων θηρίων· πορνικὸς τῆς ἑνέδρας ὁ
Κτρόπος καὶ ἄθεος οὖτος. Ὁ γὰρ Θεὸς τὴν μὲν γυναῖκα
λείαν ἡθέλησεν εἶναι, αὐτοφυῆ τῇ κόμῃμόνῃ,
ὥσπερ ἵππον τῇ χαίτῃ, γαυρουμένην· τὸν δὲ ἄν
δρα, καθάπερ τοὺς λέοντας, γενείοις κοσμήσας,
καὶ τοῖς λασίοις ἤνδρωσε στήθεσι· δεῖγμα τοῦτο ἀλκῆς
$0=008 $8=296 $9=1
καὶ ἀρχῆς. Ταύτῃ καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας, τοὺς
ὑπερμαχοῦντας τῶν ὀρνίθων, καθάπερ κόρυσι, τοῖς
Κκάλλεσιν ἐκαλλώπισεν· καὶ οὕτω περὶ πολλοῦ
Κτὰς τρίχας ταύτας ὁ Θεὸς ἡγεῖται, ὥστε ἅμα φρονήσει
κελεύειν παραγίνεσθαι αὐτὰς τοῖς ἀνδράσι· καὶ
δὴ ἀγασθεὶς τῇ σεμνότητι, τὸ βλοσυρὸν τοῦ θεάματος
γεραρᾷ τετίμηκε πολιᾷ. Φρόνησις δὲ, καὶ ἀκριβεῖς
λογισμοὶ, πολιοὶ συνέσει, συνακμάζουσι τῷ χρόΚνῳ,
καὶ τὸ γῆρας ἐνισχύουσι τῷ τόνω τῆς πολυπειρίας,
ἄνθος ἀξιέραστον φρονήσεως σεμνῆς, εἰς πίστιν
εὔλογον προτείνοντες πολιάν. Τοῦτο οὖν τοῦ ἀνδρὸς
τὸ σύνθημα, τὸ γένειον, δι´ οὗ καταφαίνεται ὁ
ἀνὴρ, πρεσβύτερόν ἐστι τῆς Εὔας, καὶ σύμβολος τῆς
κρείττονος φύσεως· τούτῳ πρέπειν ἐδικαίωσε
τὸ λάσιον ὁ Θεὸς, καὶ διέσπειρε παρὰ πᾶν τὸ σῶμα
τοῦ ἀνδρὸς τὰς τρίχας· τὸ δὲ ὅσον λεῖον αὐτοῦ, καὶ
μαλθακὸν, ἀφείλετο τῆς πλευρᾶς, εἰς ὑποδοχὴν σπέρματος
εὐαφῆ τὴν Εὔαν δημιουργήσας γυναῖκα, βοηθὸν
οὗσαν γενέσεως καὶ οἰκουρίας. Ὁ δὲ,(προήκατο
γὰρ τὸ λεῖον, ἔμεινέ τε ἀνὴρ, καὶ τὸν ἄνδρα δεικνύει·
καὶ τὸ δρᾷν αὐτῷ συγκεχώρηται, ὡς ἐκείνῃ τὸ πάσχειν·
ξηρότερα γὰρ φύσει καὶ θερμότερα τὰ δασέα
τῶν ψιλῶν ἐστι. Διὸ καὶ τὰ ἄῤῥενα τῶν θηλειῶν
καὶ τὰ ἔνορχα τῶν ἐκτομίων, καὶ τὰ τέλεια τῶν
ἀτελῶν, δασύτερά τέ ἐστι καὶ θερμότερα. Τὸ οὖν τῆς
ἀνδρώδους φύσεως σύμβολον, τὸ λάσιον, παρανομεῖν
ἀνόσιον· τὸ δὲ καλλώπισμα τῆς λειάνσεως,ερμαίνομαι
γὰρ ὑπὸ τοῦ Λόγου·] εἰ μὲν ἐπὶ τοὺς ἄνδρας,
θηλυδρίου, εἰ δὲ ἐπὶ τὰς γυναῖκας, μοιχοῦ· ἄμφω
δὲ ὅτι μάλιστα ποῤῥωτάτω τῆς ἡμετέρας ἐκτοπισιέον
πολιτείας. «Ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς
ὁμῶν πᾶσαι ἠριθμημέναι,» φησὶν ὁ Κύριος·
ἠρίθμηνται δὲ καὶ ἐπὶ τῶ γενείῳ, καὶ μὴν καὶ αἱ
παρ´ ὅλον τὸ σῶμα· οὐδ´´ ὁπωστιοῦν ἐκτιλτέον παρὰ
τὴν προαίρεσιν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐγκατηριθμημένην τῷ
αὐτοῦ θελήματι· εἰ μή τι «οὐκ ἐπιγιγνώσκετε ἐαυτοὺς,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς ἐν
ὑμῖν·» ὃν εἰ ἐνοικοῦντα ἧδειμεν, οὐκ οἷδ´ ὅπως ἂν αὐτὸν
λωβᾶσθαι ἐτετολμήκειμεν. Τὸ δὲ καὶ πιττοῦσθαι
νῶκαὶ λέγειν τὴν περὶ τοῦργον ἀσχημοσύνην) ἀπεστραμμένους
καὶ κεκυφότας, καὶ τῆς φύσεως τὰ ἀπόῤῥητα
εἰς τὸ συμφανὲς ἀπογυμνοῦντας, ἐξορχουμένους,
καὶ λορδουμένους ἀπερυθριῶσι σχήμασιν, οὐκ
$0=008 $8=297 $9=1
σίῳ μέσῳ, ἔνθα ἀρετὴ ἀνδρῶν ἐξετάζεται, ἀσημωνοῦντας,
τὸ παρὰ φύσιν τοῦτο διώκοντας ἐπιτήδευμα,
πῶς οὐχὶ τῆς ἐσχάτης ἀσελγείας ἐστίν; Οἱ γὰρ ἐν τῷ
φανερῷ τοιαῦτα διαπραττόμενοι σχολῇ γ´ ἂν αἰεσθεῖεν
οἴκοι τινάς. Καταμαρτυρεῖ δὲ αὐτῶν ἡἐν τῷ
δημοσίῳ ἀναισχυντία, τὴν ἐν τῷ ἀφανεῖ ἐπ´ ἐξουσίας,
ἀκολασίαν· ὁ γὰρ ὑπὸ τὰς αὐγὰς  τὸν ἄνδια ἀρνούμενος
πρόδηλός ἐστι νύκτωρ ἐλεγνόμενος γυνή,
«Οὐκ ἔσται δὲ,» εἶπεν ὁ Λόγος διὰ Μωϋσέως, «ἀπὸ
θυγατέρων Ἰσραὴλ πόρνη· καὶ οὐκ ἔσται ὁ ποινεύιων
ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ.» Ἀλλ´ ὡφελεῖ, φησὶν, ἢ
πίττα. Ἀλλὰ διαβάλλει, φημί. Οὐκ ἂν δὲ ἐβέοεέ
τις εὖ φρονῶν πόρνος εἶναι δοκεῖν, μὴ νοσῷν, καὶ
διαβάλλειν ἐπιτηδεύειν τὴν καλὴν εἰκόνα. Ον.
ουν ἑκὼν βουληθείη τις. «Εἰ γὰρ τοὺς κατὰ πρρθεσιν
κλητοὺς προέγνω ὁ Θεὸς, συμμόρφους τῆς εἰκόνος
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,» δι´ οὓς κατὰ τὸν Ἀπόστολον μακάριον
ὥρισεν, «εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐνπολλοῖς
ἀδελφοῖς·» πῶς οὐκ ἄθεοι τὸ σύμμορφον οὺ
Κυρίου λωβώμενοι σῶμα; Ἀνδρὶ δὲ βουλομένῳ
εἶναι καλῷ τὸ κάλλιστον ἐν ἀνθρώπῳ, τὴν διάνοιαν,
κοσμητέον, ἣν καθ´ ἑκάστην ἡμέραν εὐπρεσειστέραν
ἑπιδεικτέον· παρατιλτέον δὲ οὐ τὰς τρίχας, ἀλλὰ
τὰς ἐπιθυμίας. Ἐγὼ δὲ τῶν ἀνδραποδοκαπήλων
τὰ παιδάρια ἐλεῶ, εἰς ὕβριν κοσμούμενα· ἀλλ´οὐχ
ὑφ´ ἑαυτῶν λελώβηται, κελευόμενα δὲ, εἰς αἰσχμοκέρδειαν
τὰ δύστηνα καλλωπίζεται. Οἱ δὲ ἑκόνες
ταῦτα αἱρούμενοι δρᾷν, ἂ κελευόμενοι, θανάτῳ
ἂν ἐτιμήσαντο, εἰ ἄνδρες ἦσαν, πῶς οὐ κατάπυστοι;
Καὶ νῦν μὲν εἰς τοσοῦτον ἀκολασίας ἐλήλακεν
ὁ βίος, ἐντρυφώσης ἀδικίας· καὶ τὸ λάγον
πᾶν ἐπικέχυται ταῖς πόλεσι, νόμος γενόμενον. Ἐ
τέγους ἐστᾶσι παρ´ αὐτοῖς τὴν σάρκα τὴν ἑαυτῶν ε
ὕβριν ἡδονῆς πιπράσκουσαι γυναῖκες· καὶ πεῖὲες,
ἀρνεῖσθαι τὴν φύσιν δεδιδαγμένοι, προσποιοῦνται γνν
ναῖκας. Πάντα μετακεκίνηκεν ἡ τρυφή· κατῇΚσχυνε
τὸν ἄνθρωπον· ἀβροδίαιτος περιεργία πάνπ
ζητεῖ, πάντα ἐπιχειρεῖ, βιάζεται πάντα, συνέχειΘ
τὴν φύσιν· τὰ γυναικῶν οἱ ἄνδρες πεπόνθασι, καὶ γναῖκες
ἀνδρίζονται παρὰφύσιν· γαμούμεναίτε, καὶ
Κγαμοῦσαι γυναῖκες· πόρος δὲ οὐδεὶς ἄβατος ἁκολασίᾳ·
κοινὴ δὲ αὐτοῖς Ἀφροδίτη δημεύεται· συνέστιος
τρυφήν Ὦ τοῦ ἐλεεινοῦ θεάματος! ὢ τοῦάῤῥήτου ἐπιτηδεύματος!
τρόπαια ταῦτα τῆς πολιτικῆς ὑμῶν β
»ἀκρασίας δείκνυται· τῶν ἔργων ὁ ἔλεγχος, αἱ χαμαίτυπαι.
$0=008 $8=298 $9=1
Φεῦ τῆς τοσαύτης ἀνομίας! Ἀλλ´ οὐδὲ συνίασιν
οἱ ταλαίπωροι, ὡς τὸ ἄδηλον τῆς συνουσίας πολλἀς
ἐργάζεται τραγῳδίας· ταιδὶ πορνεύσαντι
καὶ μαχλώσαις θυγατράσιν ἀγνοησαντες πολλάκις
μίγνυνται πατέρες, οὐ μεμνημένοι τῶν ἐκτεθέντων
παιδίων· καὶ ἄνδρας δείκνυσι τοὺς γεγεννηκότας
ἀκρασίας ἐξουσία. Ταῦτα οἱ σοφοὶ τῶν νόμων
ἐπιτρέπουσιν· ἔξεστιν αὐτοῖς ἁμαρτεῖν κατὰ νόμον·
καὶ τὸ ἀπόῤῥητον τῆς ἡδονῆς εὐκολίαν λέγουσι. Μοιχείας
ἀπηλλάχθαι νομίζουσιν οἱ μοιχεύοντες τὴν φύ
σιν· ἕπεται δὲ αὐτοῖς τῶν τολμημάτων τιμωρὸς ἡ
δἰκη· καὶ καθ´ ἑαυτῶν ἀπαραίτητον ἐπισπώμενοι
συμφορὰν, ὀλίγου νομίσματος ὡνοῦνται θάνατον.
Τούτων ἔμποροι τῶν φορτίων οἱ κακοδαίμονες
πλέουσιν, ὡς σῖτον, ὡς οἶνον, πορνείαν ἀγώγιμον
φέροντες· ἄλλοι δὲ, ἀθλιώτεροι μακρῷ, ὡς ἄρτον,
ὡς ὄψον, ἀγοράζουσιν ἡδονάς· οὐδὲ ἐκεῖνο ἐν νῳ
λαβόντες τὸ Μωϋσέως· «Οὐ βεβηλώσεις τὴν θυγατέρα
σου, ἐκπορνεῦσαι αὐτήν· καὶ οὐκ ἐκπορνεύσει ἡ γῆ
πλησθήσεται ἀνομίας.» Ταῦτα προεφητεύετο πάλαι·
Κἀρίδηλος δὲ ἡ ἔκβασις· πᾶσα ἤδη πεπλήρωται γῆ πορνείας
καὶ ἀνομίας. Ἄγαμαι τοὺς παλαιοὺς Ῥωμαίων
νομοθέτας· ἀνδρόγυνον ἐμίσησαν ἐπιτήδευσιν οὗτοι,
καὶ τοῦ σώματος τὴν πρὸς τὸ θῆλυ κοινωνίαν παρὰ
τὸν τῆς φύσεως νόμον ὀρύγματος κατηξίωσαν κατὰ
$0=008 $8=299 $9=1
τὸν τῆς δικαιοσύνης νόμον. Οὐ γὰρ θέμις ἐκτῖ
λαί ποτε τὸ γένειον, τὸ κάλλος τὸ σύμφυτον, τὸ γενναῖον
κάλλος·
Πρῶτον ὑπηνήτην· οὖπερ χαριεστάτη ἡβη,
Προβαίνων δὲ ἤδη ἐπαλείφεται, «γανούμενος πώγωνι,»
ἐφ´ ὃν «κατέβαινε τὸ μύρον» τὸ προφητικὸν,
«Ἀαρὼν» τιμωμένου. Χρὴ δὲ τὸν ὀρθῶς παιδαγωγούμενον,
ἐφ´ ὃν ἡ εἰρήνη κατεσκήνωσε, καὶ πρὸς
τὰς ἑαυτοῦ τρίχας εἰρήνην ἄγειν. Τί τοίνυν οὐκ ἀν
ἐπιτηδεύσειαν αἱ γυναῖκες, αἱ είς μαχλοσύνην σπεύδουσαι,
τοιαῦτα τολμῶσιν ἐνοπτριζόμεναι τοῖς
ἀνδράσιν; Μᾶλλον δὲ οὐκ ἄνδρας, βατάλους δὲ καὶ
γύνιδας καλεῖν τούτους χρὴ, ὧν καὶ αἱ φωναὶ τεθρυμμέναι,
καὶ ἡ ἐσθὴς τεθηλυμμένη ἀφῇ καὶ βαφῇ.
Δῆλοι δὲ οἱ τοιοῦτοι ἐλεγχόμενοι τὸν τρόπον ἔξωθεν
ἀμπεχόνῃ, ὑποδέσει, σχήματι, βαδίσματι, κουρᾷ
βλέμματι· «Ἀπὸ ὁράσεως γὰρ ἐπιγνωσθήσεται
ἀνὴρ,» ἡ Γραφὴ λέγει· «καὶ ἀπὸ ἀπαντήσεως ἀνθρώπου
ἐπιγνωσθήσεται ἄνθρωπος· στολισμὸς,
ἀνδρὸς, καὶ βῆμα ποδὸς, καὶ γέλως ὀδόντων, ἀναγγελεῖ
τὰ περὶ αὐτοῦ.» Οὗτοι γὰρ. καὶ τὰ μάλισπσα
$0=008 $8=300 $9=1
πρὸς τὰς ἄλλας πεπολωμένοι τρίχας, μόνον τὰς
Κἐπὶ τῇ κεφαλῇ περιέπουσι, μικροῦ δεῖν ἀναδούμενοι
κεκρυφάλοις τὰς κόμας, ὥσπερ αἱ γυναῖκες. Λέοντες
μὲν οὖν αὐχοῦσι τὸ λάσιον αὐτῶν, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ἀλκῆς
ὁπλίζονται τῇ τριχί· κάπροι δὲ καὶ αὐτοὶ σεμνύνωνται
λοφιᾷ, ἀλλὰ φρίσσοντας αὐτοὺς τὴν τρίχα, δεδοίκασι
κυνηγοί
Εἰροπόκοι δ´ ὁες μαλλοῖς καταβεβοίθασιν»
ἀλλὰ καὶ τούτων ἐπλήθυνε τὰς τρίχας ὁ φιλάνθρωπος
Πατὴρ, εἰς σὴν, ἄνθρωπε, ὑπουργίαν, κεῖραι
διδάξας τοὺς πόκους. Καὶ τῶν ἐθνῶν οἱ Κελτοὶ
καὶ οἱ Σκύθαι κομωσιν, ἀλλ´ οὐ κοσμοῦνται· ἔχει τι
Κφοβερὸν τὸ εὔτριχον τοῦ βαρβάρου, καὶ τὸ ξανθὸν
αὐτοῦ πόλεμον ἀπειλεῖ· συγγενές τι τὸ χρῶμα.
τῷ αἴματι. Μεμισήκατον ἄμφω τὼ βαρβάρω τὴν
τρυφήν· μάρτυρας ἐπιδείξονται σαφεῖς τὸν Ῥῆνον
ὁ Γερμανὸς, ὁ Σκύθης τὴν ἄμαξαν. Ὁλιμωρεῖ
δὲ ἔσθ´ ὅτε καὶ τῆς ἁμάξης ὁ Σκύθης· πλοῦτος
εἶναι δοκεῖ τῷ βαρβάρῳ τὸ μέγεθος αὐτῆς·
καὶ καταλιπὼν τὴν τρυφὴν, εὐτελὴς πολιτεύεται οἷκον
αὐτάρκη, καὶ τῆς ἀμάξης εὐζωνότερον, τὸν ἴππον
λαβὼν Σκύθης ἀνὴρ, ἀναβὰς φέρεται οἷ βούλεται·
κἀμνων δὲ ἄρα λιμῷ, αἰτεῖ τὸν ἴππον τροφάς·
ὁ δὲ ὑπέχει τὰς φλέβας· καὶ ὃ κέκτηται μόνον, τῷ
κυρίῳ τὸ αἷμα χορηγεῖ· καὶ τῷ Νομάδι ὁ ἵππος
ὄχημα γίνεται καὶ τροφή. Ἀραβίων δὲ ἄλλοι οὗτοι
Νομάδες, ἡ μάχιμος ἡλικία καμηλοβάται εἰσί·
κυούσας οὗτοι τὰς καμήλους ἐφέζονται· αἱ δὲ
νέμονται ἅμα καὶ θέουσιν, ἀναλαμβάνουσαι τοὺς δεσπότας·
καὶ τὸν οἶκον ἐπιφέρονται σὺν αὐτοῖς. Εἰ δὲ
καὶ ποτὸν ἐπιλίποι τοῖς βαρβάροις, ἀμέλγονται τοῦ
Κγάλακτος· κενουμένης δὲ ἤδη τῆς τροφῆς, ἀλλ´ οὐδὲ
τοῦ αἷματος φείδονται, ᾗ φασι λυττήσαντας τοὺς λύκους.
Αἱ δὲ ἄρα ἡμερώτεραι τῶν βαρβάρων, οὐ μνηΟΑΡ
$0=008 $8=301 $9=1
Γv.
σικακοῦσιν ἀδικούμεναι· ἀλλὰ καὶ τὴν ἔρημον διεκ.
θέουσι τεθαῤῥηκότως, δεσπότας ὁμοῦ καὶ φέρουσαι
καὶ τρέφουσαι. Ὀλοιντο οὐν οἱ θῆρες οἱ φυλακτικοὶ,
οἱς τὸ αἷμα ἡ τροφή! οὐδὲ γὰρ θίγειν
αἷμα τοῖς ἀνθρώποις θέμις, οἰς τὸ σῶμα οὐδὲν
ἀλλ´ ἢ σάρξ ἐστιν αἴματι γεωργουμένη. Μετέσγηκε
τοῦ Λόγου τὸ αἷμα τὸ ἀνθρώπινον, τῆς χάριτος κοι.
νωνεῖ τῷ Πνεύματι· κῆν ἀδικήσῃ τις αὐτοὺς, οὐ λήσεται·
ἔξεστιν αὐτῷ καὶ γυμνῷ τοῦ σχήματος πρὸς
τὸν Κύριον λαλεῖν. Ἀποδέχομαι δὲ τῶν βαρβάρων
τὴν λιτότητα· εὔζωνον ἀγαπήσαντες πολιτείαν οἱ
βάρβαροι, κατέλειψαν τὴν τρυφήν. Τοιούτους ἡμᾶς
ὁ Κύριος καλεῖ γυμνοὺς ἀπειροκαλίας, γυινοὺς κευοδοξίας,
ἀμαρτιῶν ἀπεσπασμένους, μόνον ἐπιφερομένους
τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, μόνον ἐπέχοντας τὴν σωτηρίαν
ΚΕΦ. Δʹ.
Τίσι συνδιατριπτέον.
Ἀλλὰ γὰρ ἐλελήθειν παραπλεύσας τῷ πεύματι
τὴν ἀκολουθίαν, ἐφ´ ἣν αἵθις παλινδρομητέον, καὶ
τῶν οἰκετῶν τὴν πολυκτημοσύνην ὀνειδιστέον ὀιύγοντες
γὰρ αὐτουργίαν καὶ αὐτοδιακονίαν, ἐπὶ
τοὺς θεράποντας καταφεύγουσιν, ὅψοποιῶν, καὶ τραπεζοποιῶν,
καὶ τῶν ἐντέχνως εἰς μοίρας κατατεμνόντων
τὰ κρέα, τὸν πολὺν συνωνούμενοι ὄχλον
Μεμέρισται δὲ αὐτοῖς ἡ θητεία πολυσχεδῶς· καὶ
οἱ μὲν περὶ τὴν γαστριμαργίαν αὐτῶν πονοῦσι, δαιΚτροί
τε, καὶ καρυκευταὶ, καὶ οἱ τῶν πεμμάτων. καὶ
οἰ τῶν μελιπήκτων, καὶ οἱ τῶν ῥοφημάτων συσκευασταί
τε καὶ δημιουργοί· οἱ δὲ περὶ τὰς ἐσθῆτας
·ἀσχολοῦνται τὰς περιττάς· οἱ δὲ χρυσοφυλακοῦσιν,
ὡς γρύπες· οἱ δὲ τὸν ἄργυρον φυλάττουσι. καὶ
$0=008 $8=302 $9=1
σμήχουσι τὰ ἐκπώματα, καὶ τὰς περὶ τὰς ἑστιάσεις
παρασκευὰς εὐτρεπίζουσιν· ἄλλοι καταψήχουσι
τὰ ὑποζύγια· οἰνοχόων τε ὅμιλος ἀσκεῖται παρ´
αὐτοῖς, καὶ μειρακίων ὡραίων ἀγέλαι, καθάπερ
θρεμμάτων, παρ´ ὧν ἀμέλγονται τὸ κάλλος.
Κομμωταὶ δὲ καὶ κομμώτριαι περὶ τὰς
Κγυναῖκας ἀμφιπολεύουσιν· αἱ μὲν τὰ κάτοπτρα, αἱ
δὲ τοὺς κεκρυφάλους, ἄλλαι τοὺς κτένας. Εὐνοῦχοι
πολλοὶ, καὶ οὖτοι μαστροποὶ, τῷ ἀξιοπίστῳ τοῦ μὴ
δύνασθαι φιληδεῖν, τοῖς εἰς ἡδονὰς ἐθέλουσι ῥαθυμεῖν
ἀνυπόπτως διακονούμενοι. Εὐνοῦχος δὲ ἀληθὴς,
οὐχ ὁ μὴ δυνάμενος, ἀλλ´ ὁ μὴ βουλόμενος φιληδεῖν.
ὀιαμαρτυρούμενος γοῦν ὁ Λόγος διὰ τοῦ προφήτου
Σαμουὴλ πρὸς τοὺς παραβεβηκότας τῶν Ἰουδαίων,
αἰτοῦντι τῷ λαῷ βασιλέα, οὐ τὸν φιλάνθρωπον
ὑπισχνεῖται κύριον, ἀλλά τινα αὐτοῖς αὐθάδη
τόραννον ἀπειλεῖ τρυφητικόν· «Ὅς λήψεται, φησί,
τὰς θυγατέρας ὑμῶν εἰς μυρεψοὺς, καὶ εἰς μαγειρίσσας,
καὶ εἰς πεσσούσας·» νόμῳ πολέμου κρατήσας,
οὐκ εἰρηνικὴν οἰκονομίαν ζηλώσας. Οἱ δὲ τὰ
φορεῖα εἰς ὕψος αἴροντες τῶν γυναικῶν, καὶ φοράδην
βαστάζοντες, Κελτοὶ πολλοί· ἔριθοι δὲ, καὶ
ταλασίαι, καὶ ἱστοπονίαι, καὶ ἡ γυναικωνῖτις ἐργάνη,
καὶ οἰκουρία, οὐδαμοῦ· ἀλλ´ οἱ ψευδοποιοῦντες
τὰς γυναῖκας διημερεύουσι μετ´ αὐτῶν, μύθους ἐρωτικοὺς
ἀδολεσχοῦντες, καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὰς ψυχὰς
αὐτῶν διακναίοντες ψευδεργίᾳ καὶ ψευδολογίᾳ. «Οὐκ
έσῃ δὲ μετὰ πολλῶν,» φησὶν, «ἐπὶ κακίᾳ, οὐδὲ
προσθήσῃ μετὰ πλήθους·» ὅτι ἡ σοφία ἐν ὀλίγοις,
ἀταξία δὲ ἐν πλήθει καταφαίνεται. Αἱ δὲ, οὐ διὰ σεμνότητα
$0=008 $8=303 $9=1
τοῦ κατασκοπεῖσθαι μὴ βούλεσθαι συνωοῶν
ται τοὺς φορεῖς· ἀγαπητὸν γὰρ ἦν ἂν, εἰ τῆν
διαθέσει ταύτῃ προσεβάλλοντο τὴν σκέπην· ἀλλὰ
θρυπτόμεναι ἐποχοῦνται τοῖς οἰκέταις, ἐμπομπεύειν
γλιχόμεναι. Ἀναπεπταμένης γοῦν τῆς αὐλαίας περιβλέπουσαι
δριμύτερον τοὺς εἰς αὐτὰς ἀφορῶντας, διελέγχονται
τὸν τρόπον· πολλάκις δὲ καὶ προκύπτουσιν
ἔνδοθεν, τὴν ἐπιπόλαιον σεμνότητα καταισχύνουσαι
τῇ ὀλισθαινούσῃ περιεργίᾳ. «Μὴ περιβλέπου θ
δὲ, φησὶν, ἐν ῥύμαις πόλεως· μηδὲ πλανῶ ἐν τοῖς
ἐρημίαις αὐτῆς·» ἐρημία γὰρ ὡς ἀληθῶς, κἄν
ὄχλος ἀκολάστων ἧ, ἔνθα μὴ πάρεστιν ἄνθρωπος σωφρονῶν.
Περιφέρονται δὲ αὗται ἀνὰ τὰ ἱερὰ ἐμθυόμεναι
καὶ μαντευόμεναι, ἀγύρταις καὶ μητραγύρταις,
καὶ γραίαις βωμολόχοις, οἰκοφθορούσαις,
ὁσημέραι συμπομπεύουσαι· καὶ τοὺς παρὸ ταῖς
κύλιξι ψιθυρισμοὺς γραϊκοὺς ἀνεχόμεναι, φλτρα ἄττα
καὶ ἐπῳδὰς παρὰ τῶν γοήτων ἐπ´ ὀλέθρῳ γάμων
ἐκμανθάνουσαι· καὶ τοὺς μὲν ἔχουσι τῶν ἀνδρῶν, τοῖς
δὲ ἔχονται, ἄλλους δὲ αὐταῖς οἱ μάντεις ὑπισγνοῦνται
Οὐκ ἴσασι δὲ ἀπατώμεναι, καὶ αὐτὰς μὲν ὡς
Κσκεῦος ἐκδιδοῦσαι ἡδονῆς τοῖς λαγνεύειν ἐθέλουστὴν
δὲ ἀγνείαν τήν σφων τῆς αἰσχίστης ἀντικαο,
λαττόμεναι ὕβρεως, ἔργον ἡγοῦνται χρηματισμοῦ τὴν
ἐπονείδιστον φθοράν. Πολλοὶ δὲ οἱ τῆς ἐταιρικῆς διάκονοι
ἀκολασίας, ἄλλος ἄλλοθεν παρεισδύοντες· εὐεπίφοροι
γὰρ οἱ ἀκόλαστοι πρὸς τὴν ἀσέλγειαν, καθάπερ
οἱ χοῖροι, πρὸς τὸ καταδυόμενον τοῦ σκάφους ἐι-.
φερόμενοι. Ὅθεν ἐῤῥωμενέστατα ἡ Γραφὴ παραινεῖ
«Μὴ πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σουν
πολλὰ γὰρ τὰ ἔνεδρα τοῦ δολίου.» Ἀλλαχοῦ δέ
«Ἄνδρες δίκαιοι, φησὶν, ἔστωσαν σύνδειπνοί σου´
καὶ ἐν φόβῳ Κυρίου τὸ καύχημά σου διαμενεῖ»
Ἑς κόρακας ἡ πορνεία· «Εὖγὰρτοῦτοἴστε β,»φησὶν
ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος ἢ
πλεονέκτης, ὅς ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ ἔχει κληρονομίαν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ.» Αἱ δὶ
ἀνδρογύνων συνουσίαις ἥδονται· παρεισρέουσιν ὲ
ἔνδον κιναίδων ὄχλοι, ἀθυρόγλωσσοι· μιαροὶ μὲν τὰ
σώματα, μιαροὶ δὲ τὰ φθέγματα, εἰς ὑπουργίας ἀκολάστους
ἠνδρωμένοι, μοιχείας διάκονοι, κιχλίζοντες
καὶ ψιθυρίζοντες, καὶ τὸ πορνικὸν ἀναίδην εἰς ἀσέλΚγειαν
διὰ ῥινῶν ἐπιψοφοῦντες ἐπικιναίδισμα.
$0=008 $8=304 $9=1
ἀκολάστοις ῥήμασι καὶ σχήμασι τέρπειν πειρώμενοι,
καὶ εἰς γέλωτας ἐκκαλούμενοι, πορνείας
παράδρομον· ἔστι δ´ ὅτε καὶ ὑπεκκαιόμενοι διὰ
τὴν τυχοῦσαν ὀργὴν, ἤτοι πόρνοι αὐτοὶ, ἢ καὶ
κιναίδων ὄχλον εἰς ὄλεθρον ἐζηλωκότες, ἐπικροτοῦσι
τῇ ῥινὶ, βατράχων δίκην, καθάπερ ἔνοικον τοῖς
μυκτῆρσι τὴν χολὴν κεκτημένοι. Ἀλλ´ αἴ γε
ἀστειότεραι τούτων, ὅρνεις Ἰνδικοὺς, καὶ
ταῶνας Μηδικοὺς ἐκτρέφουσι, καὶ συνανακλίνονται
τοῖς φοξοῖς παίζουσαι, σικίννοις τέρασι γαννύμεναι·
καὶ τὸν μὲν Θερσίτην ἀκούουσαι, γελῶσιν· αὑται
δὲ, πολυτιμήτους ὡνούμεναι Θερσίτας, οὐκ ἐπ´ ἀνδράσιν
ὁμοζύγοις, ἀλλ´ ἐπ´ ἐκείνοις αὐχοῦσιν, ἃ δὴ ἄχθος
ἐστὶ γῆς· καὶ χήραν μὲν παρορῶσι σωφρονοῦσαν,
Μελιταίου πολλῷ διαφέρουσαν κυνιδίου· καὶ
πρεσβύτην παραβλέπουσι δίκαιον, εὐπρεπέστερον,
οἷμαι, τέρατος ἀργυρωνήτου. Παιδίον δὲ οὐδὲ προσἱενται
ὀρφανὸν, αἱ τοὺς ψιττακοὺς καὶ τοὺς χαραδριοὺς
ἐκτρέφουσαι· ἀλλὰ τὰ μὲν οἴκοι κυῖσκόμενα
ἐκτιθέασι παιδία, τοὺς δὲ τῶν ὀρνίθων ὑπολαιμβάνουσι
νεοττούς· καὶ τὰ ἄλογα τῶν λογικῶν προκεκρίκασι·
δέον ὑποτρέφειν τοὺς σωφροσύνην ἐπαγγελλομένους
γέροντας, καὶ πιθήκων, οἶμαι, εὐπροσωποτέρους, καὶ
ἀηδόνων φθέγξασθαί τι βέλτιον δυναμένους· καὶ ἄγειν
μὲν ἐπίπροσθεν τό, «Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει
Θεῷ·» καὶ τὸ, «Ἐφ´ ὅσον δὲ,» φησὶν, «ἑνὶ τούτων
ἐποιήσατε τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε·» αἱ
δὲ ἔμπαλιν ἀπαιδευσίαν προτετιμήκασι σωφροσύνης,
τὰς ἐαυτῶν οὐσίας ἀπολιθοῦσαι εἰς τοὺς μαργαρίτας
καὶ τὰς σμαράγδους τὰς Ἰνδικάς. Καὶ μὴν καὶ εἰς
$0=008 $8=305 $9=1
χὥΑΡ. v.
τὰς ἐξιτήλους βαφὰς καὶ εἰς τὰ ἀργυρώνητα ἀνδράποδα
σπαθῶσι καὶ διαῤῥίπτουσι τὰ χρήματα,
δίκην ὀρνίθων κεκορεσμένων τὰ τοῦ βίου σκαλεύουσαι
κόπρια. «Πενία δέ,» φησὶν, «ἄνδρα ταπει.νοῖ·»
τὴν φειδωλίαν βούλονται πενίαν λέγειν, καθ´
ἢν οἱ πλούσιοι πένονται, μεταδόσεως οὐκ ἔχοντες.
ΚΕΦ. Εʹ..
Πῶς περὶ σὰ λουτρὰ ἀναστρεπτέον.
Οἷα δὲ καὶ τὰ λουτρὰ αὐταῖς; οἴκοι τεχνητοί, σομπαγεῖς,
καὶ περιφόρητοι, διαφανεῖς σινδόνι
καλύπτονται· καθέδραι τε ἐπίχρυσοι, ἀργυροῖ
καὶ σκεύη μυρία χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου· τὰ ἀν
εἰς προπόσεις, τὰ δὲ εἰς τροφὰς, τὰ δὲ εἰς τὸ λούσασθαι
περιφερόμενα. Καὶ μὴν καὶ ἐσχαρίδες ἀνθράκων·
εἰς τοσοῦτον γὰρ ἀκρασίας ἥκουσιν, ὡς δειπνεῖν
καὶ μεθύειν ἔτι λουομένας· τά τε ἀργυρώματα
μεθ´ ὧν ἐμπομπεύουσιν, ἀπειροκάλως ἐν τοῖς βαλανείοις
προτιθέασι· τάχα μέν που καὶ τὸν πλοῦτον δἀ´
ἀλαζονείαν περιττὴν, μάλιστα δὲ τὴν αὐτεξούσιονἀπαι.
δευσίαν, καθ’´ ἢν κατηγοροῦσιν ἀνάνδρων ἀνδρῶν, πρὸς
γυφμικῶν κεκρατημένων, ἀποδεικνύμεναι· ἐλέγχουσαί
τε ἀμηγέπη σφᾶς αὐτὰς μὴ οἴας τε εἶναι συνεῖναι,
καὶ δίχα τῶν σκευῶν τῶν πολλῶν ἱδροῦν δύνασθαι·
καὶ γὰρ αἱ πενόμεναι, τῆς πομπῆς μὴ μεταλαμβάνουσαι,
τῶν ἴσων κοινωνοῦσι λουτρῶν Ἔχει
$0=008 $8=306 $9=1
ὲ ἄρα ὁ ῥύπος τῆς περιουσίας βλασφημίας περιβολὴν
πολλήν· τούτῳ, καθάπερ δελέατι, ἀγκιστρεύουσι
τοὺς ἀθλίους, κεχηνότας ἐπὶ τὰς μαρμαρυγὰς τοὺ
χουσίου. Καὶ γὰρ ἐκπλήττουσαι τούτῳ τοὺς ἀπειροΚκάλους,
θαυμάζειν σφᾶς τεχνῶνται τοὺς ἐραστὰς, οἳ
μετ´ ὀλίγον αὐταῖς ἐνυβρίζουσι γυμναῖς. Καὶ δὴ τοῖς
μὲν ἀνδράσι τοῖς σφῶν οὐκ ἂν ἀποδύσαιντο, προσποιητὸν
αἰσχύνης ἀξιοπιστίαν μνώμεναι· ἔξεστι δὲ
τοῖς βουλομένοις τῶν ἄλλων οἵκοι τὰς κατακλείστους
γυμνάς ἐν τοῖς βαλανείοις θεάσασθαι· ἐνταῦθα γὰρ
ἀποδύσασθαι τοῖς θεαταῖς, ὥσπερ καπήλοις σωμάτων,
οὐκ αἰσχύνονται· ἀλλ´ ὁ μὲν Ἡσίοδος,
Μὴ δέ γυναικείῳ λουτρῷ χρόα φαιδρόνεσθαι,
παραινεῖ. Κοινὰ δὲ ἀνέῳκται ἀνδράσιν ὁμοῦ
ναὶ γυναιξὶ τὰ βαλανεῖα· κἀντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἀκρασίαν
ἀποδύονταικ τοῦ γὰρ εἰσορᾷν γίνεται
ἀνθρώποις ἐρᾷν [ ὥσπερ ἀποκλυζομένης τῆς αἱδοῦς
αὐτοῖς κατὰ τὰ λουτρά. Αἱ δὲ μὴ εἰς τοσοῦτον
ἀπερυθριῶσαι τοὺς μὲν ὁθνείους ἀποκλείουσιν, ἱδίοις
δὲ οἰκέταις συλλούονται, καὶ δούλοις ἀποδύονται γυμναὶ,
καὶ ἀνατρίβονται ὑπ´ αὐτῶν, ἐξουσίαν δοῦσαι
τῷ κατεπτηχότι τῆς ἐπιθυμίας, τὸ ἀδεὲς τῆς ψηλαφήσεως·
οἱ γὰρ παρεισαγόμενοι παρὰ τὰ λουτρὰ ταῖς
δεσποίναις γυμναῖς, μελέτην ἴσχουσιν ἀποδύσασθαι
πρὸς τόλμαν ἐπιθυμίας, ἔθει πονηρῶ παραγράφοντες
τὸν φόβον. Καὶ οἱ μὲν παλαιοὶ τῶν ἀθλητῶν,
γυμνὸν δεικνύναι τὸν ἄνδρα αἰδούμενοι, ἐν διαζώσμασι
τὴν ἀγωνίαν ἐκτελοῦντες, τὸ αἰδῆμον
ἑφύλαττον· αἱ δὲ, ἀποδυσάμεναι ἅμα τῷ χιτῶνι
καὶ τὴν αἰδῶ, φαίνεσθαι μὲν βούλονται καλαὶ, ἄκουΟΑΡ
$0=008 $8=307 $9=1
vi.
αὐτοῦ καταφαίνεται μάλιστα τοῦ σώματος τὸ μάλλον
τῆς ἐπιθυμίας, καθάπερ τοῖς ὑδεριῶσιν τὸ περιστεγόμενον
τῆς ἐπιφανείας ὑγρόν· τὸ νοσοῦν δὲ ἀμφῖη,
ἐκ τῆς ὄψεως γνωρίζεται. Χρὴ τοίνυν τοὺς ἄνδρας,
γενναῖον ἀληθείας ὑπόδειγμα ταῖς γυναιξὶ γινομένους,
αἰσχύνεσθαι τὰς μετ´ αὐτῶν ἀποδύσεις, καὶ φυλάττεσθαι
τὰς ὄψεις τὰς ὀλισθηράς.« Ὁ γὰρθ ἐμὄλέψας,
φησὶ, περιεργότερον, ἤδη ἤμαρτεν.» Οκοι
μὲν οὖν τοὺς γονεῖς καὶ τοὺς οἰκέτας αἰδεῖσθαι χρή·
ἐν δὲ ταῖς ὁδοῖς τοὺς ἀπαντῶντας· ἐν δὲ τοῖς λουτροῖς
τὰς γυναῖκας· ἐν δὲ ταῖς ἐρημίαις, ἑαυτούς· πανναχοῦ
δὲ τὸν Λόγον, ὅς ἐστι πανταχοῦ, «καὶ ἐγέ
νετο ἄνευ αὐτοῦ οὐδὲ ἕν·» οὕτω γὰρ μόνον ἀπτς
τις διαμένει, εἰ πάντοτε αὐτῷ συμπαρεῖναι νομίζα
τὸν Θεόν.
ΚΕΦ. ϛʹ.
Ὅτι μόνος κλούσιος ὁἘριστιανός.
Πλούτου τοίνυν μεταληπτέον ἀξιολόγως, καὶ μεταδοτέον
φιλανθρώπως, οὐ βαναύσως, οὐδὲ ἀλαζονιῶς·
οὐδὲ ἐκτρεπτέον τὸ φιλόκαλον εἰς φιλαυτίαν καὶ ἀπειροκαλίαν·
μή πη ἄρα καὶ πρὸς ἡμᾶς φήσῃ τις· Ὁ
ἵππος αὐτοῦ πεντεκαίδεκα ταλάντων ἐστὶν ἄξις,
ἢ τὸ χωρίον, ἢ ὁ οἰκέτης, ἢ τὸ χρυσίον· αὐτὸς δὲ χαλκῶν
ἐστι τιμιώτερος τριῶν. Αὐτίκα γοῦν
περίελε τὸν κόσμον τῶν γυναικῶν, καὶ τοὺς οἰκέτας
τῶν δεσποτῶν, οὐδὲν διαφέροντας τῶν ἀργυρωνήτων
εὑρήσεις τοὺς δεσπότας, οὐκ ἐν βαδί.σματι,
οὐκ ἐν βλέμματι, οὐκ ἐν φθέγματι, οὕτω
τοίνυν τοῖς ἀνδραπόδοις ἐοίκασιν· ἀλλὰ καὶ τῳ
ἀσθενέστεροι εἶναι τῶν οἰκετῶν διακρίνονται, καὶ τῷ
νοσηλότερον ἀνατετράφθαι. Ἄριστον γοῦνδογμάτων
τοῦτο ἄδειν παρ´ ἕκαστα χρή· «Ὡς ὁ μὲν ἀγαθὸς
ἀνήρ, σώφρων ὢν καὶ δίκαιος,» ἐν οὐρανῶθησαυρίζει
τὰ χρήματα· οὗτος ὁ τὰ ἐπίγεια καταπωλήσας καὶ
πτωχοῖς ἐπιδοὺς, τὸν ἀνώλεθρον ἐξευρίσκειθη
σαυρὸν, «ἔνθα οὐ σὴς, οὐδὲ λῃστής.» Μακάριος οὕτος
ὄντως, «ἐάν τε σμικρὸς καὶ ἀσθενὴς καὶ ἄδοξος
ῇ,» καὶ πλοῦτον ὄντως πλουτεῖ τὸν μέγιστον· «Ἐὰν
δὲ ἄρα πλουτῇ μὲν Κινύρα τε καὶ Μίδα μᾶλλον, ἢ
δὲ ἄδικος» καὶ ὑπερήφανος, καθάπερ ὁ ἐν τῇ πορφύρᾳ
καὶ βύσσῳ τρυφῶν, καὶ τὸν Λάξαρον ὑπερηρανῶν,
«ἄθλιός τέ ἐστι, καὶ ἀνιαρῶς ζῆ» καὶ οὐ ζψσεται.
Ἐοικέναι γοῦν μοι δοκεῖ ὁ πλοῦτος ἔρπετῷ, ὃ εἰ
» μή τις ἐπίσταται τὸ λαβέσθαι ἀβλαβῶς πόῤῥωθεν,
$0=008 $8=308 $9=1
ἀκινδύνως ἄκρας οὐρᾶς ἀνακρημνὰς τὸ θηρίον, περιπλέξεται
τῇ χειρὶ, καὶ δήξεται. Δεινὸς δὲ καὶ ὁ πλοῦτος,
ἰλυσπώμενος παρὰ τὴν ἔμπειρον ἢ ἄπειρον αὐτοῦ
λαβήν, προσφῦναι καὶ δάκνειν. Εἰ δέ τις
αὐτῷ καταμεγαλοφρονῶν ἐπιστημόνως χρῷτο, ἵνα
σὐν τῇ ἐπῳδῇ τοῦ Λόγου, καταξέσηται μὲν τὸ
θηρίον, αὐτὸς δὲ ἀπαθὴς μείνῃ. Ἀλλ´, ὡς ἔοικε, τὰ
πλείονος ἄξια κεκτημένος, πλούσιος ὢν μόνος ἐλελήθει.
Πολλοῦ δὲ ἄξια, οὐ λίθος, οὐκ ἄργυρος, οὐκ ἐσθὴς,
οὐ κάλλος σώματος, ἀλλ´ ἡ ἀρετή· ὅς ἐστι Λόγος διὰ
σοῦ Παιδαγωγοῦ παραδιδόμενος εἰς ἄσκησιν· Λόγος
οὗτος ὁ τὴν τρυφὴν ἐξομνύμενος, τὴν δὲ αὐτουργίαν
διάκονον παρακαλῶν, καὶ τὴν εὐτέλειαν
ἑξυμνῶν, τῆς σωφροσύνης τὴν ἔγγονον. «Λάβετε παιδείαν,
φησὶ, καὶ μὴ ἀργύριον, καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον
δεδοκιμασμένον· κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν·
πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστι.» Καὶ πάλιν·
«Ἐμὲ καρπίζεσθε ὑπὲρ χρυσίον, καὶ λίθον
τίμιον, καὶ ἄργυρον τὰ γὰρ ἐμὰ γεννήματα
κρείττω ἀργύρου ἐκλεκτοῦ.» Εἰ δὲ καὶ διελεῖν χρὴ,
πλούσιος μὲν ὁ πολυκτήμων ἔστω, χρυσίῳ σεσαγμένος,
καθάπερ φασκώλιον ἐῤῥυπωμένον· εὐσχήμων
δὲ ὁ δίκαιος, ἐπεὶ εὐσχημοσύνη τάξις ἐστίν· ἐν δὲ τῷ
δέοντι σχηματισμῷ, περὶ τὰς διοικήσεις καὶ τὰς
ἐπιδόσεις μεμετρημένη· «Εἰσὶ γὰρ οἱ σπείροντες,
καὶ πλείονα συνάγοντες,» περὶ ὧν γέγραπται·«Ἐσκόρπισεν,
ἔδωκε τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει
εἰς τὸν αἰῶνα.» Ὢστε οὐχ ὁ ἔχων καὶ φυλάττων,
ἀλλ´ ὁ μεταδιδοὺς πλούσιος· καὶ ἡ μετάδοσις τὸν μακάριον,
οὐχ ἡ κτῆσις δείκνυσι· καρπὸς δὲ ψυχης τὸ,
εὐμετάδοτον. Ἐν ψυχῇ ἄρα τὸ πλούσιον Καὶ μὴν τὰ
μὲν ἀγαθὰ ἔστω μόνοις κτητὰ τοῖς ἀγαθοῖς·
ἀγαθοὶ δὲ οἱ Χριστιανοί. Ἄφρων δὲ ἢ ἀκόλαστος
ἄνθρωπος οὔτ´ ἂν αἴσθησιν ἀγαθοῦ σχοίη, οὔτ´ ἂν
κτήσεως τύχοι· μόνοις ἄρα τοῖς Χριστιανοῖς κτητὰ
τὰ ἀγαθά. Τούτων δὲ τῶν ἀγαθῶν πλουσιώτερον
οὐθέν· πλούσιοι ἄρα οὗτοι μόνοι. Πλοῦτος γὰρ ἀληθινὸς
ἡ δικαιοούνη· καὶ ὁ παντὸς θησαυροῦ πολυτιαΟΑΡ.
$0=008 $8=309 $9=1
vii.
μώτερος Λόγος, οὐκ ἀπὸ θρεμμάτων καὶ γωρω,
αὐξανόμενος, ἀλλ´ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δωρούμενος, πλοῦτος
ἀναφαίρετος· ἡ ψυχὴ μόνη θησαυρὸς αὐτοῦ·
κτῆμα τῶ κεκτημένῳ ἄριστον, μακάριον τῇ
ἀληθείᾳ παρεχόμενον τὸν ἄνθρωπον. ᾯ γὰρ ἂν ὑπάρχῃ,
μηδενὸς μὲν ὀρέγεσθαι τῶν οὐκ ἐφ´ ἡμὴ,
ὧν δὲ ὀρέγεται, τούτων τυγχάνειν· ἀλλὰ καὶ ὧν
Ἀαίως ἐφίεται, ταῦτα αἰτούμενον λαμβάνειν παρὰ
ποῦ  Θεοῦ, πῶς οὑτος οὐ πολυκτήμων, καὶ παγκτήμων,
θησαυρὸν ἔχων αἰώνιον, τὸν Θεόν; «Τῷ αἰτοῦντι,
φησὶ, δοθήσεται, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται.»
Εἰ μηδὲν ἀρνεῖται ὁ Θεὸς, τὰ πάντα τοῦ
θεοσεβοῦς γίνεται.
ΚΕΦ. Ζʹ.
Οτι καλὸν ἐφόδιον Χριστιανῶν ἡ εὐτέλεια.
ΚΤρυφὴ δὲ εἰς ἡδονὰς ἀλωμένη χαλεπὸν ἀνθρώποις
ναυάγιον γίνεται· ἀλλότριον γὰρ τῆς ἀληθοῦς
φιλοκαλίας καὶ τῶν ἀστείων ἡδονῶν ὁ ἡδὺς οὖτος
καὶ ἀκλεὴς τῶν πολλων βίος. Φύσει γὰρ ὁ ἄνθρωπος
Κὑψηλόν ἐστι ζῶον καὶ γαῦρον, καὶ τοῦ καλοῦ
ζητητικὸν, ἅτε τοῦ Μόνου δημιούργημα. Ὁ δὲ
ἐπὶ γαστέρα αὐτῷ βίος ἄσεμνός τε καὶ ἐπονείδιστος
καὶ εἰδεχθὴς, καὶ καταγέλαστος. Ἀλλοτριώτατον δὲ
τῆς θείας φύσεως ἡ φιληδονία· ὅμοιος μὲν σιτεῖσθαι
τοῖς στρουθοῖς, ὅμοιος δὲ τοῖς ὑσὶ καὶ τοῖς τράγοις
ὁχεύειν. Τὸ γὰρ τὴν ἡδονὴν νομίζειν ἀγαθὸν, ἀπειροκαλίας
ἐστὶ τελείας. Φιλοπλουτία δὲ ἐξίστησι τῆς
Κὁρθῆς διαίτης τὸν ἄνθρωπον, ἀπερυθριᾶν πρὸς τὰ
αἰσχρὰ ἀναπείθουσα· ἐὰν μόνον ἔχῃ δύναμιν, καθάπερ
θηρίον, τοῦ φαγεῖν παντοδαπὰ, καὶ πιεῖν ὡσαύτως,
καὶ ἀφροδισίων πᾶσαν πάντως παρέχειν πλησμανήν·
διὰ τοῦτο σπανιαίτατα «τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ»
κληρονομεῖ. Που τοίνυν τὰ τοσαῦτα παρασκευάζονται
ὄψα, ἢ ἵνα μίαν πληρώσωσι γαστέρα; Τὸ ἀκάθαρτον
τῆς γαστριμαργίας οἱ κοπρῶνες ἐλέγχουσιν,
εἰς οὓς ἀποπτύουσιν ἡμῶν αἱ γαστέρες τῆς δαιτὸς
τὰ λείψανα. Ποῦ δαὶ τοὺς οἰνοχόους τοὺς τοσούτους
συναγείρουσι, μιᾷ κύλικι πλησθῆναι δυνάμενοι;
ποῦ δαὶ τῶν ἐσθήτων τὰς κιβωτούς; τὰ χρυσία δὲ
ποῦ; καὶ τὰ κόσμια ποῦ; λωποδύταις δὲ αὐτὰ καὶ
κακούργοις παρασκευάζονται, καὶ τοῖς λίχνοις ὀφθαλμοῖς.
«Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις μὴ ἐκλειπέτωσάν
σε,» φησὶν ἡ Γραφή. Ἰδοὺ γοῦν καὶ τὸν
$0=008 $8=310 $9=1
ρεσβίτην Πλίαν καλὸν ὑπόδειγμα τῆς εὐτελείας ἔχομεν,
ὅτε ἐκάθισεν ὑπὸ τὴν ῥάμνον, καὶ ὁ ἄγγελος
αὐτῷ κομίζει τροφάς· «Ἐγκρυφίας κρίθινος ἦν,
καὶ καψάκης ὕδατος.» Τοιοῦτον ἄριστον αὐτῷ Κύριος
ἔπεμψεν· ἡμῖν ἄρα ἀνάγκη πρὸς ἀλήθειαν ὁδοιποροῦσιν,
εὐζώνοις γενέσθαι. «Μὴ βαστάζετε γὰρ, εἶπεν ὁ
Κύριος, βαλλάντιον, μὴ πήραν, μηδὲ ὑπόδημα·»
τουτέστι, Μὴ πλοῦτον κτήσησθε, τὸν ἐν βαλλαντίῳ μόνον
θησαυριζόμενον· μὴ τὰς ἀποθήκας πληρώσητε τὰς
ἰδίας, ὡς ἐν πήρᾳ παρατιθέμενοι τὸν σπόρον, ἀλλὰ
καὶ τοῖς δεομένοις κοινωνήσατε· μὴ ὑποζύγια καὶ
οἰκέτας πολυπραγμονεῖτε, οἶτινες «ὑποδήματα» τῆς
πορείας τῶν πλουσίων, ἀχθοφοροῦντες, ἀλληγορικῶς
εἶρηνται. Ἀποῤῥιπτέον οὖν τῶν σκευῶν τὸ πλῆθος,
κᾶὶ τὰ ἀργυρᾶ, καὶ τὰ χρυσᾶ ἐκπώματα, καὶ τὸν
ὄχλον τῶν οἰκετῶν· καλὰς καὶ σεμνὰς παρὰ τοῦ
Παιδαγωγοῦ συνοπαδοὺς, αὐτουργίαν, καὶ εὐτέλειαν
παραλαβόντας. Καὶ δὴ βαδιστέον εὐαρμόστως τῷ
Λόγῳ· κἂν γυνή τω παρῆ καὶ τέκνα, οὐκ ἄχθος
ἐστὶν ὁ οἶκος, συμμεθίστασθαι μαθὼν ὁδοιπόρῳ
σώφρονι. Σταλτέον δὲ καὶ τὴν φίλανδρον γυναῖκα,
τὰνδρὶ παραπλησίως, ὁδοιπορικῶς. Καλὸν ἐφόδιον
τῆς εἰς οὐρανοὺς πορείας, εὐτέλειαν ἐπιφερομένους
μιᾷ σεμνότητι σώφρονι. Μέτρον δὲ, καθάπερ
ὁ ποῦς τοῦ ὑποδήματος, οὕτω καὶ τῆς κτήσεως ἑκάστου
τὸ σῶμα. Τὸ δὴ περιττὸν, ἃ δή φασι κόσμια,
καὶ τὰ ἔπιπλα τῶν πλουσίων ἄχθος ἐστὶν, οὐ
κόσμος, τοῦ σώματος. Χρὴ δὲ τὸν ἀναβαίνειν βιαζόμενον
εἰς τοὺς οὐρανοὺς καλὴν βακτηρίαν, τὴν
εὐεργεσίαν, περιφέρειν· καὶ τοῖς θλιβομένοις μεταδεδωκότα,
τῆς ἀληθοῦς ἀναπαύσεως μεταλαμβάνειν.
Ὁμολογεῖ γὰρ ἡΓραφὴ, «ὡς ἄρα λύτρον ἐστὶν ἀνδρὸς
ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος·» τουτέστιν, ἐὰν πλουτῇ,
μεταδόσει σωθήσεται. Καθάπερ γὰρ τῶν φρεάτων,
ὅσα πέφυκε βρύειν, ἀπαντλώμενα, εἰς τὸ ἀρχαιον
ἀναπιδύει μέτρον· οὕτως ἡ μετάδοσις, ἀγαθὴ
φιλανθρωπίας ὑπάρχουσα πηγὴ, κοινωνοῦσα τοῖς
διψῶσι τοῦ ποτοῦ, αὕξεται πάλιν καὶ πίμπλαται·
ὃν τρόπον ἐπὶ τοὺς θηλαζομένους, ἢ καὶ βδαλλομένους
μαστοὺς, ἐπιῤῥεῖν εἴωθε τὸ γάλα· ἀνενδεὴς
γὰρ ὁ τὸν παντοκράτορα Θεὸν Λόγον ἔχων,
καὶ οὐδενὸς, ὧν χρήζει, ἀπορεῖ ποτε· κτῆσις
γὰρ ὁ Λόγος ἀνενδεής, καὶ εὐπορίας ἁπάσης αἴτιος.
$0=008 $8=311 $9=1
ΟΑΡ vΙΙΙ.
Εἰ δέ τις φαίη ἑωρακέναι πολλάκις ἄρτῳ πενόμενοι
δίκαιον, σπάνιον μὲν τοῦτο, καὶ ἔνθα οὐκ ἄλλος δίκαιος·
ἀναγνώτω δὲ ὅμως κἀκεῖνο·«Οὐ γὰρν
ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ δίκαιος, ἀλλ´ ἐν τῷ
ῥήματι Κυρίου·» ὅς ἐστιν ἄρτος ἀληθινὸς, ἄρτος
οὐρανῶν. Οὐκ ἄρα ποτὲ ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ ἄπορος,
ἕως ἂν ἔχῃ σώαν τὴν πρὸς Θεὸν ὁμολογίαν· πάρεστι
μὲν γὰρ αὐτῷ αἰτεῖσθαι καὶ λαμβάνειν, ὧν ἂν
δέηται, παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων, καὶ τῶν ἰδων
Ἀπολαύειν, εἰ φυλάττοι τὸν Υἱόν· πάρεστι δὲ καὶ
τοῦτο, μηδεμιᾶς ἐνδείας αἰσθάνεσθαι. Ὁ παιδαγωγικὸς
ἡμῶν οὗτος Λόγος τὸν πλοῦτον ἡμῶν δίδωσι·
καὶ πλουτεῖν οὐ φθόνος, τὸ ἀνενδεὲς κτωμένοις
δι´ αὐτοὺ. Ὁ τοῦτον ἔχων τὸν πλοῦτον βασιλείαν
κληρονομήσει Θεοῦ.
ΚΕΦ. Πʹ.
λτι αἱ εἰκόνες καὶ τὰ ὑποδείῃματα μέγιστον
μέρος τῆς ὁρθῆς εἰσι διδασκαλίας.
Εἰ δέ τις ὑμῶν φεύξεται διὰ τέλους τρυφὴν, εὐτελείᾳ
τιθηνούμενος, μελετήσει ῥᾷον τοὺς ἀκουσίους
ὑπομένειν πόνους, τὰς ἑκουσίας θλίψεις γυμνάσματα
συνεχῶς ποιούμενος διωγμῶν· ὁπότ´ εἰς ἀναγκαίους
ἔλθῃ πόνους, καὶ φόβους, καὶ λύπας, οὐκ ἀμελέτητος
ῶν καρτερεῖν. Διὰ τοῦτό τοι πατρίδα ἐπὶ γῆς οὖκ
ἕχομεν ὡς ἂν καταφρονοῖμεν τῶν ἐπιγείων κτημάτων.
Πλουσιωτάτη δὲ ἡ εὐτέλεια, ἐξισοῦσα
ἁνελλιπέσι δαπάναις, ταῖς εἰς ἃ χρὴ, καὶ ἐφ´ ὅσον
χρὴ, τελεῖσθαι προσηκούσαις· «τέλη» γὰρ τὰ δαπανήματα.
Ὅπως μὲν οὖν συμβιωτέον ἀνδρὶ τὴν γυναῖκα,
καὶ περὶ αὐτουργίας, καὶ οἰκουρίας, καὶ οἰκετῶν
χρήσεως· πρὸς δὲ καὶ τῆς ὥρας τοῦ γάμου, καὶ τῶν
ὅσα γυναιξιν ἁρμόζει, ἐν τῷ γαμικῷ διέξιμεν λόγῳ·
Ἀ δὲ ἀρμόδια πρὸς παιδαγωγίαν, ταῦτα ἡμῖν νῦν
παράθετα μόνα ἐν ὑπογραφῆς μέρει παρασημειουμένοις
Χριστιανῶν τὸν βίον. Καὶ δὴ τὰ μὲν
πλεῖστα ἤδη λέλεκται, καὶ πεπαιδαγώγηται· ὃ δὲ ἔτι
λοιπὸν, ὑποθησόμεθα. Οὐ γὰρ μικρὰ ῥοπὴ εἰς
σωτηρίαν τὰ ὑποδείγματα·
$0=008 $8=312 $9=1
Οιειδίζων τις μοιχείαν ἀσελγῆ, καλὴν εἰκόνα
σωφροσύνης ἐδείκνυε φιλανδρίαν. Τοὺς δὲ Εἵλωτας
οἰκέτας(ἰκετῶν ὄνομά εἰσιν οἱ Εἵλωτες οἱ Λακεδαιμόνιοι
μεθύειν ἀναγκάζοντες, ἐδείκνυόν σφισιν
αὐτοῖς τῆς μέθης τὰ ἔργα, σωφρονοῦσιν ἐν θεραπείας
καὶ διορθώσεως μέρει. Παραφυλάττοντες
δʹ´ οὖν τὴν ἐκείνων ἀσχημοσύνην, ὡς μὴ περιπέσοιεν
Καὐτοὶ ταῖς ὁμοίαις καταγνώσεσιν, ἐπαιδεύοντο, τὸ
ἐπονείδιστον τῶν μεθυόντων εἰς τὸ ἑαυτῶν ἀναμάρτητον
ὡφέλούμενοι. Τῶν γὰρ ἀνθρώπων οἱ μὲν, διΚδαχθέντες,
ἐσώθησαν· οἱ δὲ αὐτοδιδάκτως ἢ ἐζήλωσαν,
ἢ ἐξήτησαν ἀρετήν·
Κεῖνος μέν πανριστος, ὃς αὐτὸς πάντα
οήσει·
αὐτός ἐστιν Ἀβραὰμ, ὁ ζητήσας τὸν Θεόν.
Ἐσθλὸς δ´ αὖ κἀκεῖνος, ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται·
οὗτοί εἰσιν οἱ μαθηταὶ, οἱ πεισθέντες τῷ Λόγῳ. Διὰ
τοῦτο ὁ μὲν ἤκουσεν «φίλος,» οἱ δὲ «ἀπόστολοι·» ἕνα
καὶ τον αὐτὸν Θεὸν, ὁ μὲν πολυπραγμονῶν, οἱ δὲ κηΚρύσσοντες·
λαοὶ δὲ ἄμφω· ἀμφοῖν δὲ τούτοιν οἱ ἀκροαταὶ,
ὁ μὲν ὡφελούμενος διὰ τὴν ζήτησιν, ὁ δὲ σωζόμενος
διὰ τὴν εὐρεσιν.
ὸς δέκεμήτ´ αὐτὸς νοέῃ, μήτ´ ἄλλουἀκούων,
Ἐν θυμῷ βάλληται, ὅδ´ αὖτ´ ἀχρήζος ἀνήρ·
λαὸς ἄλλος ἐστὶν ἐθνικὸς, ἀχρεῖος· οὗτος ὁ λαὸς, ὁ μὴ
Χριστῷ ἑπόμενος. Πολυτρόπως δὲ ὅμως ὡφελῶν ὁ
Παιδαγωγὸς, ὁ φιλάνθρωπος, τὰ μὲν παρῄνεσε, τὰ
δὲ καὶ ὡνείδισε· τὸ δὲ, καὶ ἄλλων ἁμαρτανόντων,
σὸ αἷσχος αὐτῶν ὑπέδειξεν ἡμῖν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ
τιμωρίαν, ψυχαγωγῶν τε ἅμα καὶ νουθετῶν, ἐφανέΚΡωσε,
φιλάνθρωπον ἀποτροπὴν τῆς κακίας μηχανώμενος
διὰ τῆς τῶν προπεπονθότων ἐνδείξεως·
δι´ ὧν εἰκόνων σαφέστατα τοὺς μὲν ἔπαυσε κακῶς
διατιθέντας, τοὺς δὲ τὰ ἵσα τολμῶντας ἐκώλυσεν·
ἀλλους εἰς ὑπομονὴν ἐθεμελίωσεν· ἐτέρους ἔπαυσε
κακίας· τοὺς δὲ καὶ ἰάσατο τῇ τοῦ ὁμοίου θεωρίᾳ
μεταθεμένους ἐπὶ τὸ βέλτιον. Τίς γὰρ οὐκ ἀντιπαραφυλάξαιτο,
ἐπόμενος τῷ καθ´ ὁδὸν, εἶτα μέντοι τοῦ
$0=008 $8=313 $9=1
προτέρου εἰς βόθρον ἐμπεσόντος, μὴ οὐχὶ ἀποκλῖναι
τὸν Ἰσον κίνδυνον, τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἁμαρτίας φυλαξάμενος;
Τίς δαὶ αὖθις ἀσκητὴς ὤν, καταμαθὼν
τῆς φιλοδοξίας τὴν ὁδὸν, καὶ τὸ ἔπαθλον ἰδών
τὸν πρὸς αὐτοῦ ἁγωνιστὴν εἰληφότα, οὐκ ἐπὶ τὸν στέφανον
ἵεται, καὶ αὐτὸς μιμούμενος τὸν ποεσβύτε.ρον;
Πολλαὶ τοιαῦται τῆς θεῖκῆς σοφίας αἱ εἰκόνες·
ἐνὸς δὲ ὑποδείγματος μνησθήσομαι, καὶ διὰ βραχέων
παραθήσομαι· τὸ Σοδομιτῶν πάθος, κρίσις μὲν ἀδικήσασι,
παιδαγωγία δὲ ἀκούσασιν. Οἱ Σοδομῖται, ὑπὸ
πολλῆς τρυφῆς ἐξοκείλαντες εἰς ἀσέλγειαν, μοιχεύοντες
μὲν ἀδεῶς, περὶ τὰ παιδικὰ ἐκμανῶς ἐπτοημένοι·
ἐπεῖδεν αὐτοὺς ὁ παντεπόπτης Λόγος, ὃν
οὐκ ἔστι λαθεῖν ἀνόσια δρῶντας· οὐδὲ ἐπηρέμησε
τῇ ἀσελγείᾳ αὐτῶν ὁ ἄγρυπνος τῆς ἀνθρωπότητος
φύλαξ· ἀποτρέπων δὲ ἡμᾶς τῆς μιμήσεως τῆς ἐκείνων,
πρὸς σωφροσύνην τὴν αὐτοῦ παιδαγωγῶν, τισὶ
τοῖς ἀμαρτωλοῖς ἐπιβαλὼν, ὡς μὴ τὸ ἀτιμώρητον τῆς
ἀκολασίας, ἀδείας ἐπιῤῥοὴν προσλάβῃ, καταφλεγῆναι
προσέταξε τὰ Σόδομα, ὀλίγον τι τοῦ φρονίμου
πυρὸς ἐκείνου ἐπὶ τὴν ἀκολασίαν ἐκχέων,
ὡς μὴ ἀκόλαστον αὐτῶν τὸ λάγνον γενόμενον, πλατείας
ἀναπετάσῃ κλισιάδας τοῖς εἰς ἡδυπάθειαν φερομένοις.
Γέγονε τοίνυν ἡ Σοδομιτῶν δικαία τιμωρία
τῆς εὐλογίστου τοῖς ἀνθρώποις σωτηρίας εἰκών Οἱ
γὰρ μὴ τὰ ὅμοια τοῖς κεκολασμένοις ἀμαρτήσαντες
οὐ τὴν ὁμοίαν ποτὲ τοῖς ἀμαρτωλοῖς ὑπόσχοιεν
δίκην· τῷ μὴ ἁμαρτεῖν τὸ μὴ παθεῖν πεφυλαγμένοι,
λε ΕΙδέναι γὰρ ὑμᾶς,» φησὶν ὁ Ἰούδας, «βούλόμαι,
ὅτι ὁ Θεὸς ἅπαξ ἐκ γῆς Αἰγύπτου λαὸν σώσας,
τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν· ἀγγέλους
τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ
ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεκέ·
λης ἡμέρας, δεσμοῖς ἀδίοις ὑπὸ ζόφον ἀγρίων ἀγγέ
λων τετήρηκε.» Καὶ μετὰ μικρὸν διδασκολικώτατα
ἐκτίθεται τὰς εἰκόνας τῶν κρινομένων·
«Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῆ ὀδῶ τοῦ Κάῖν ἐπορεύθησαν,
καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ
ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο.» Τοὺς γὰρ μὴ δυναμένους
ἐξουσίαν υἱοθεσίας φέρειν ὁ φόβος μὴ ἐξυβρίζειν
διατηρεῖ. Διὰ τοῦτο γὰρ αἱ κολάσεις καὶ αἱ ἀπειλαὶ,
ἵνα, δείσαντες τὰς δίκας, τοῦ ἀμαρτάνειν ἀποσχώΚμεθα.
Ἔχω σοι φιλοκοσμίας κολάσεις διηγήσασθαι
καὶ φιλοδοξίας τιμωρίας, οὐκ ἀκρασίας μόνον·
δ πρὸς δὲ καὶ τὰς ἐπὶ πλούτῳ κακόφρονας παραθέσθαι
$0=008 $8=314 $9=1
βλασφημίας, ἐν αἷς, διὰ τοῦ φοβεῖν ὁ Λόγος
ἀνείργει τῶν ἀδικημάτων· ἀλλὰ γὰρ φειδόμενος τοῦ
μήκους τοῦ συντάγματος, τὰς ἐξῆς τοῦ Παιδαγωγοῦ
προσάγω σοι ἐντολὰς, ἵνα δὴ φυλάξῃ τὰς ἀπειάς.
ΚΕΦ. Θʹ.
πνος ἓνεκεν τὸ λουτρὸν παραληπτέον.
Βαλανείου τοίνυν(ἐντεῦθεν γὰρ ἀπετράπην λέγων)·
τέσσαρές εἰσιν αἰτίαι, καθ´ ἂς ἐπ´ αὐτὸ παραγινόμεθα·
ἢ γὰρ καθαριότητος ἕνεκα, ἢ ἀλέας,
ἢ ὑγιείας, ἢ τελευταῖον ἡδονῆς. Ἡδονῆς μὲν οὖν
ἕνεκα λούσασθαι παραπεμπτέον· ἄρδην γὰρ τὴν ἀναίσχυντον
ἡδονὴν ἐκκοπτέον· παραληπτέον δὲ τὸ λουτρὸν
ταῖς μὲν γυναιξὶ καθαριότητος ἕνεκεν καὶ
ὑγιείας· ὑγιείας δὲ μόνης, ἀνδράσι. Περιττὸν δὲ τὸ
τῆς ἀλέας· ἐξὸν δὲ καὶ ἄλλως παραμυθεῖσθαι
τὸ κατεσκληκὸς ὑπὸ κρύους. Λἱ δὲ τοῦ βαλανείου συνεχεῖς
χρήσεις καθαιροῦσι τὰς δυνάμεις, καὶ τοὺς φυσικοὺς
χαλῶσι τόνους· πολλάκις δὲ ἐκλύσεις ἄγουσι
αὶ λειποθυμίας. Τρόπον γάρ τινα πίνει τὰ σώματα,
ὥσπερ τὰ δένδρα, οὐ μόνον τῷ στόματι, ἀλλὰ καὶ τῇ
δι ὅλοῦ τοῦ σώματος κατὰ τὸ λουτρὸν, ὥς φασι, ποροποιίᾳ.
Τεκμήριον τούτου· διψήσαντες πολλάκις,
ἔπειτα ἐμβάντες εἰς τὰ ὕδατα, τὴν δίψαν ἠκέσαντο.
Εἰ μὴ οὖν πρός τι ὡφελεῖ τὸ λουτρὸν, ἥδη σφᾶς
ἐκλυτέον αὐτῷ· ἀνθρωπογναφεῖα ἐκάλουν αὐτὰ οἱ
παλαιοί· ἐπεὶ θᾶττον ἢ προσῆκε ῥακοῖ τὰ σώματα,
καὶ προγηράσκειν ἀναγκάζει καθεψῶντα κατὰ
τὰ αὐτὰ τῷ σιδήρῳ, μαλασσομένης τῇ θερμότητι
τῆς σαρκός· ἐντεῦθεν οἰονεὶ τῆς βαφῆς καὶ τῆς στο
μώσεως τοῦ ψυχροῦ δεόμεθα. Οὐδὲ μὴν ἑκάστοτε
λουτέον, ἀλλ´ εἴτε ἔλαττόν τις εἴη κενὸς, ἢ αὐ πλήρης
ἄγαν, παραιτητέον τὸ βαλανεῖον, ναὶ μὴν κατὰ
τὴν τοῦ σώματος ἡλικίαν, καὶ τοῦ ἔτους τὴν ὥραν·
ΟΑΡ. ΓΝ.
$0=008 $8=315 $9=1
ΟΛΡ. Κ.
οὐ γὰρ πάντας ἀεὶ, οὐδὲ ἀεὶ ὀννησιν, ὡς οἱ
περὶ ταῦτα σοφοὶ ὁμολογοῦσιν. Ἡμῖν δὲ ἀπόχρη ἡ
συμμετρία, ἢν πανταχοῦ βοηθὸν ἐπικαλεύμεθα τῷ,
βίῳ. Οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ἐνδιατριπτέον τῷ βαλανείῳ,
ὡς δεῖσθαι χειραγωγοῦ· οὐδὲ συνεχῶς καὶν
πολλάκις ἡμέρας λούεσθαι, καθάπερ εἰς ἀγορὰν θαμίζοντες.
Ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὸ πλειόνων οἰκετῶν καταιονᾶσθαι,
ἐξυβρίζειν ἐστὶν εἰς τοὺς πλησίον, πλεοςκτοῦντας
τῇ τρυφῇ· καὶ συνιέναι μὴ ἐθελόντων, ὡς
κοινὸν ἐπίσης εἶναι τῶν λουομένων τὸ βαλανεῖον δεῖν,
Λούειν δὲ δεῖ μάλιστα μὲν τὴν ψυχὴν καθαρσίῳ Λόγω
καὶ τὸ σῶμα δὲ ἔσθ´ ὅτε, διὰ τὴν ἄσην, τὴν ἐπιφυομένην
αὐτῷ· οὐ μὴν ἀλλ´ ἔσθ´ ὅτε καὶ ὑπεκλύειν
τοὺς καμάτους. «Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ δαρισαῖοι
ὑποκριταὶ,» φησὶν ὁ Κύριος, «ὅτι δμοιοί
ἐστε τάφοις κεκονιαμένοις. Ἔξωθεν ὁτάο
φαίνεται ὡραῖος, ἔνδον δὲ γέμει ὀστέων νεκρῶν καὶ
πάσης ἀκαθαρσίας.» Καὶ πάλιν τοῖς αὐτοῖς φησιν·
«Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίον
καὶ τῆς παροψίδος, ἔνδοθεν δὲ γέμουσιν ἀκαθαρείας·
καθάρισυν πρῶτον τὸ ἔνδον τοῦ ποτηρίου, ἵια
γένηται καὶ τὸ ἔξωθεν καθαρόν.» Τὸ μὲν οὖν ἄριστον
λουτρὸν τῆς ψυχῆς ἀποσμήχει τὸν ῥύπον, καὶ ἔσπε
πνευματικόν· ἐφ´ οὗ διαῤῥήδην ἡ προφητεία λέγει·
«Ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν καὶ τῶν θγατέρων
Ἰσραήλ· καὶ καθαριεῖ τὸ αἷμα ἐκ μέσου
αὐτῶν,» τὸ αἱμα τῆς ἀνομίας καὶ τῶν προφητων
τοὺς φόνους. Καὶ τὸν τρόπον τῆς καθάοσεως ἐπίγαγεν
ὁ Λόγος, εἰπών· «Ἐν πνεύματι. κρίσεως, καὶ
ἐν πνεύματι καύσεως.» Τὸ δὲ τοῦ σώματος, τὸ σαρ
ἀ κικὸν, καὶ διὰ μόνου ὕδατος ἀποπληροῦται κα
θάπερ ἐν ἀγροῖς πολλάκις γίνεται, ὅπου βαλανεῖσν
ΚΕΦ. Κ.
Ὃτι καὶ γυμνάσια ἐκκριτέον τοῖς κατὰ
ἰόγον βιοῦσιν.
Μειρακίοις δὲ γυμνάσιον ἀπόχρη, κἂν βαλανεῖο
παρῇ· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα τοῖς ἀνδράσι παντὸς μάλλον
πρὸ τῶν λουτρῶν ἐγκρῖναι οὐ φαῦλον ἴσως·
$0=008 $8=316 $9=1
ἐχοντά τι χρήσιμον τοῖς νέοις πρὸς ὑγίειαν· σπουδήν
τε καὶ φιλοτιμίαν ἐντιθέντα, οὐχὶ εὐεξίας μόνον,
ἀλλὰ καὶ εὐψυχίας ἐπιμελεῖσθαι· ὃ δὴ γινόμενον ἄνευ
τοῦ τῶν κρειττόνων ἔργων ἀποσπᾶσθαι, χαρίεν
καὶ οὐκ ἀλυσιτελές. Οὐδὲ ἐνταῦθα δὲ ὑπεξαιρετέον
τῆς κατὰ τὸ σῶμα διαπονήσεως τὰς γυναῖκας· ἀλλ´
οὐκ ἐπὶ πάλην καὶ δρόμους παρακλητέον αὐτάς· ταλασιουργίᾳ
δὲ γυμναστέον, καὶ ἱστουργίᾳ, καὶ
τῷ παραστῆναι τῇ πεττούσῃ. εἰ δέοι. Ἔτι δὲ αὐτουργικῶς
προκομίζειν χρὴ ἐκ τοῦ ταμιείου τὰς γυναῖκας,
ὧν δεοίμεθα· καὶ τῷ μύλῳ προσελθεῖν οὐκ
αἰσχρὸν αὐτάς· οὐδὲ μὴν περὶ τὸ ὑψος ἀσχολεῖσθαι,
ὅπως θυμῆρες ᾖ τἀνδρί, ὄνειδος οἰκουρῷ
γαμετῇ καὶ βοηθῷ. Εἰ δὲ καὶ στρωμνὴν ἀνατινάξαι
δι´ αὐτῆς, καὶ ποτὸν ὁρέξαι διψῶντι τῷ γεγαμηκότι.
καὶ ὄψον παραθείη, εὐσχημονέστατα μέντ´ ἂν, καὶ
εἰς σώφρονα ὑγίειαν γυμνασθείη. τὴν τοιαύτην γυναῖκα
ὁ Παιδαγωγὸς ἀποδέχεται, ἢ «τοὺς πήχεις
ἐκτενεῖ εἰς τὰ χρήσιμα· τὰς χεῖρας δὲ αὐτῆς
ἐρείδεται εἰς ἄτρακτον· χεῖρας δὲ αὐτῆς διήᾳ
νοιξε πένητι· καρπὸν δὲ ἐξέτεινε πτωχῷ·» τὴν
μάλιστα διακονίαν οὐκ ἐπῃσχύνθη, ζηλώσασα
Σάῤῥαν, ὑπουργῆσαι τοῖς ὁδοιπόροις· εἶπε γὰρ αὐτῇ
ὁ Ἀβραάμ· «Σπεῦσον, καὶ φύρασον τρία μέτρα
σεμιδάλεως· καὶ ποίησον ἐγκρυφίας.» «Ῥαχὴλ δὲ, ἡ
θυγάτηρ Λάβαν, ἤρχετο, φησί, μετὰ τῶν προβάτων
τοῦ πατρὸς αὐτῆς.» Καὶ οὐκ ἤρκει ταῦτα, ἀλλὰ
τὴν ἀτυφίαν ἐκδιδάσκων, προσεπήγαγεν· «Αὕτη
γὰρ ἔβοσκε τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῆς.» Καὶ
μυρία ὅσα αἱ Γραφαὶ ὀρέγουσι, εὐτελείας ἅμα καὶ
αὐτουργίας, πρὸς δὲ καὶ γυμνασίων ὑποδείγματα
Ἀνδρῶν δὲ οἱ μὲν γυμνοι καὶ πάλης μετεχόντων·
οἱ δὲ καὶ σφαίρη τῇ μικρᾷ παιζόντων, τὴν
θενίνδα παιδιὰν ἐν ἡλίῳ μάλιστα· ἄλλοις, ὁ περίπατος
$0=008 $8=317 $9=1
αὐτάρκης ἀγρόνδε βαδίζουσιν, ἢ εἰ, ἄστη
κατιοῦσιν. Εἰ δὲ καὶ σκαπάνης ἅψαιντο, οὐκ ἀγεννὲς
τοῦτο παρεμπόρευμα οἰκονομικὸν γυμνασίου
γεωργικοῦ. Ἀλλὰ γὰρ, μικροῦ δεῖν, ἔλαθέν με εἰ.
πεῖν ὁ Πιττακὸς ἐκεῖνος, ὅτι ἦλθεν ὁ Μι
τυληναίων βασιλεὺς, ἐνεργῷ γυμνασίῳ χρώμενος.
Καλὸν δὲ καὶ ὕδωρ ἀντλῆσαι δι´ αὐτοῦ, καὶ ἔύλα
διατεμεῖν, οἷς αὐτοῖς χρήσεται. «Ἰακὰ» δ
ἐποίμαινε τὰ πρόβατα Λάβαν, τὰ ὑπολειφθέντα, σῃμεῖον
ἔχων βασιλικὸν, «ῥάβδον στυρακίνην»
ἐναλλάττειν μελετῶσαν διὰ τοῦ ξύλου ἐπὶ τὸ βέλτων
τὴν φύσιν. Πολλοῖς δὲ ἔσθ´ ὅτε καὶ τὸ γεγωνὸν
τῆς ἀναγνώσεως γυμνάσιόν ἐστι. Καὶ δὴ τά γε καὶ
κατὰ πάλην, ἢν ἐνεκρίναμεν, εἰ μὴ φιλονεικίας
ἀχρήστου παραλαμβανέσθω χάριν, εἰς δὲ ἱδρώτων
ἀνδρωδῶν ἐκκρίσεις· καὶ οὔτι γε τὸ ἔντεχνον διαπονητέον,
τὸ ἐπιδεικτικὸν αὐτῆς· τὰ δὲ ἀπὸ ὁρθῆς
πάλης, ἀπ´ αὐχένων, καὶ χειρῶν, καὶ πλειρῶν
ἐξειλήσεως· κοσμιωδεστέρα γὰρ καὶ ἀμδρωδεστέρα
$0=008 $8=318 $9=1
μετ´ εὐσχήμονος ῥώμης ἡ τοιαύτη διαπόνησις,
ὑγιείας ἔνεκεν εὐχρήστου καὶ ὀνησιφόρου
πααιλαμβανομένη· οἱ δὲ ἄλλοι λοιπὸν, οἱ γυμναπικῆς
οὐκ ἐλευθέρων στάσεων μελέτην καταγγλλοντες.
Πανταχοῦ δὲ τοῦ μέτρου στοχαστέον. Ὡς
γὰρ πόνους σιτίων ἡγεῖσθαι ἄριστον, οὕτω τὸ ὑπὲρ
σὸ μέτρον πονεῖν, καὶ κάκιστον, καὶ κοπῶδες, καὶ
νοσοποιόν. Οὔτ´ οὖν παντάπασιν ἀργὸν εἶναι χρή,
αὐδὲ μὴν παντελῶς ἐπίπονον. Καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς
τροφῆς διεξεληλύθαμεν, παραπλησίως ἐν πᾶσι καὶ
τανταχοῦ· οὐ πρὸς ἡδυπάθειαν τετράφθαι, καὶ ἀκόλαστον
χρὴ δίαιταν, οὔτ´ αὖ πρὸς τὴν ἐναντίαν
τὴν ἄκρατον, ἀλλὰ τὴν μεταξυ τούτων, τὴν ἐμμελῆ
τε, καὶ σώφρονα, καὶ καθαρὰν ἑκατέρας
κακίας, τρυφῆς τε καὶ φειδωλίας. Ἦδη δὲ, ὡς καὶ
πρόσθεν εἰρήκαμεν, ἄτυφον ἡ αὐτάρκεια γυμνάσιον·
καὶ τὸ ὑποδύσασθαί τινα αὐτὸν αὐτῷ, καὶ τὸ ἀπονίψασθαι
τὼ πόδε· πρὸς δὲ, καὶ τὸ ἀληλιμμένον λίπα
ἀνατρίψαι αὐτόν· τὸ δὲ καὶ τὴν ἀμοιβλν τὴν ἴσην ἀνταποδοῦναι
τῷ τρίψαντι ἐναλλὰξ, καὶ τοῦτο δικαιοσύνης
ἐστὶ κοινωνικῆς τὸ γυμνάσιον· καὶ παραδαρθεῖν
φλῳ νοσοῦντι, καὶ ὑπουργῆσαι μὴ δυναμένῳ, καὶ
ταραθεῖναι δεομένῳ. «Καὶ παρέθηκεν αὐτοῖς,» φησὶν,
Ἀβραὰμ τοῖς τρισὶν ἄριστον «ὐπὸ τὸ δένδρον,»
καὶ «παρέστη ἐσθίουσιν αὐτοῖς,» Καὶ ἡ ἀλιεία,
ς «τῷ Πέτρῳ,» εἰ σχολὴν ἀπὸ τῶν ἀναγκαίων τῶν
ἐν Λόγῳ μαθημάτων ἄγοιμεν. Αὕτη δὲ βελτίων ἡ
ἄγρα, ἣν ἐχαρίσατο ὁ Κύριος τῷ μαθητῇ, καθάπερ
ἰς διὰ βδατος, «ἀνθρώπους ἀλιεύειν» διδάξας.
ΚΕΦ. ΙΑʹ.
Επιδρομὴ κεραλαιώδης τοῦ ἀρίστου βίου,
Λιὰ τοῦτο τὸ χρυσοφορεῖν, καὶ τὸ ἐσθῆτι μαλακωτέρᾳ
χρῆσθαι, οὐ τέλεον περικοπτέον· χαλινωτέον
δὲ τὰς ἀλόγους τῶν ὁρμῶν, μὴ εἰς τὸ ἀβροδίαιτον
ἡμᾶς ἐνσείσωσι φέρουσαι, ὑπὸ πολλῆς τῆς ἀνέσεως
ἐξαρπάσασαι. Δεινὴ γὰρ ἡ τρυφὴ, εἰς κόρον
ἐξοκείλασα, σκιρτῆσαι, καὶ ἀναχαιτίσαι, καὶ τὸν ἡνίοχον,
καὶ τὸν Παιδαγωγὸν ἀποσείσασθαι· ὃς, πόῤῥωθεν
ἀνακόπτων τὰς ἡνίας, ἄγει καὶ φέρει προς
ΟΑΡ. ΧΙ.
$0=008 $8=319 $9=1
σωτηρίαν τὸν ἵππον τὸν ἀνθρώπινον, τὸ ἄλογον
μέρος τῆς ψυχης, τὸ περὶ ἡδονὰς, καὶ ὀρέξεις ἐπιψόγους,
καὶ λίθους, καὶ χρυσίον, καὶ ἐσθῆτα ποικίλην,
καὶ τὴν ἄλλην χλιδὴν ἐκθηριούμενον·
ἐκεῖνο μάλιστα ἐν νῷ ἔχοντες τὸ εἰρημένον ἀμως·
«Τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔχοντες
καλὴν, ἵνα ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν, ὡς κακοποιῶν,
ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύσαντες δοξάσω.
σι τὸν Θεόν.» Δίδωσιν οὖν ἡμῖν ὁ Παιδαγωγὸς ἐσθῆτι
χρῆσθαι τῇ λιτῇ, χρόᾳ δὲ τῇ λευκῆ, ὡς προειρήκαμεν·
ἵνα μὴ τέχνῃ ποικιλλομένῃ, φύσει δὲ γεννωμένῃ
οἰκειούμενοι, πᾶν ὅσον ἀπατηλὸν καὶ τῆς
ἀληθείας καταψευδόμενον, παρωσάμενοι, τὸ μονότροπον
καὶ μονοπρόσωπον τῆς ἀληθείας ἀσπασώμεθα.
Ἀβροδίαιτον ἐπονειδίζων νεάνιδα ὁ Χοφοκλῆς,
β λέγει·
Γυναικρμίμοις ἐμπρεπεῖς ἐσθήμασιν
Ὡς γὰρ στρατιώτου, καὶ ναύτου, καὶ ἄρχοντος·
οὕτω δὲ καὶ σώφρονός ἐστιν οἰκεία στολὴ, ἡάπερίεργος,
καὶ εὐσχήμων, καὶ καθάριος. Παρ´ ὃ καὶ ἐν τῷ
νόμῳ «περὶ τῆς λέπρας» διὰ Μωϋσέως τεθεὶς νόμος, τὸ
ποικίλον καὶ πολύστικτον, οὐχ ὡς ὅσιον, ἀπωθεῖται,
ταῖς ποικίλαις τοῦ ὄφεως φολίσιν ἐοικός. Τὸν
γοῦν μηκέτι διηνθισμένον ποικιλίᾳ χρωμάτων, ὅον
Κδὲ λευκωθέντα δι´ ὅλων. ἀπὸ κεφαλῆς ἄκρας ἄχρι
ποδῶν ἐσχάτων, καθαμὸν εἶναι ἐθέλει· ἵνα κατὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος μετάβασιν, τὸ ποικίλον καὶ πανοῦργον
τῆς διανοίας μεταθέμενοι πάθος, τὸ ἀποίκιλτον
καὶ ἀνενδοίαστον τῆς ἀληθείας ἁπλοῦν ἀγαπήσωΚμενχρῶμα.
Ὁδὲ καὶ ἐν τούτω ἄρα ζηλωτὴςΜωσέως,
ὁ πάντα ἄριστος Πλάτων, «ὑφὴν» ἐκείνην
ἀποδέχεται, «ᾗ μὴ πλέον ἔργον πρόσεστι γυναικὸς σώφρονος.
Χρώματα δὲ λευκὰ πρέποντα ἂν εἰησεμνότητι.»
Καὶ ἄλλοθι λέγει· «Καὶ ἐν ὑρῇ δὲ βάμματα
μὴ προσφέρειν, ἀλλ´ ἢ πρὸς τὰ πολέμου κοσμήματα.»
Εἰρηνικοῖς ἄρα ἀνθρώποις καὶ φωτεινοῖς κατάλληλον
τὸ λευκόν. Ὡς οὖν τὰσημεῖα, ἐγγυτάτω ὄντα τῶν
αἰτίων, παρόντα σημαίνει, μᾶλλον δὲ δείνοσι
τὴν τοῦ ἀποτελέσματος ὕπαρξιν, οίον, καπνὸς μὲν
πῦρ, εὔχροια δὲ καὶ εὐσφυξία ὑγίειαν· οὕτω καὶ
παρ´ ἡμῖν ἡ τοιάδε στολὴ τοῦ ἤθους τὴν κατάστασιν
$0=008 $8=320 $9=1
ἐνδείκνυται. Καθάριος δὲ καὶ ἀφελὴς ἡ σωφροσύνη·
ἐπεὶ ἡ μὲν καθαριότης ἔξις ἐστὶ, παρασκευαστικὴ
διαίτης καθαρᾶς καὶ ἀμιγοῦς αἰσχροῖς· ἡ δὲ ἀφέλεια
ἕξις ἀφαιρετικὴ τῶν περιττῶν. Ἡ δὲ στερεὰ ἐσθὴς,
καὶ μάλιστα ἡ ἄγναφος, ἀποστέγει τὸ θερμὸν τὸ ἐν
τῷ σώματι, οὐχ ὅτι ἐν αὐτῇ ἔχει τὴν θερμότητα
ἡἐσθὴς, ἀλλ´ ὅτι τὴν ἐν τῷ σώματι ἐξιοῦσαν ἀναστρέ
φει, καὶ πάροδον αὐτῇ οὐ παρέχει· εἰ δὲ καὶ ἐμπέσοι
τις, συλλαβοῦσα αὐτὴν, ἐν αὐτῇ ἔχει, καὶ ὑπ´ αὐτῆς
θερμανθεῖσα, ἀντιθερμαίνει τὸ σῶμα· δι´ ὅκαὶ χειμῶνος
μάλιστα ταύτῃ χρηστέον. Εὔκολος δὲ αὕτη· εὐκολία
δέἐστιν ἕξις ἀπέριττος, προσδεκτικὴ, πρὸς τὸ
ἀνελλιπὲς, ἐξαρκούντων εἰς τὸν κατάλογον τὸν ὑγιῆ
, καὶ μακάριον βίον. Κεχρήσθω δὲ καὶ ἡ
γυνὴ τῇ λιτῇ στολῇ καὶ σεμνῇ· μαλακωτέρᾳ δὲ μᾶλλον
ἢ προσῆκεν ἀνδρὶ, πλὴν οὐ τέλεον ἀπηρυθρηκυίᾳ,
οὐ διαῤῥεούση τῇ μαλακότητι. Ἔστων δὲ αἱ´
ἐσθῆτες ἀρμόζουσαι ἡλικίᾳ, προσώπῳ, τύποις
φύσει, ἐπιτηδεύμασιν. «Ἐνδύσασθαι» γὰρ παγκάλως
ἡμῖν ὁ θεῖος Ἀπόστολος συμβουλεύει «τὸν Χριστὸν
Τσοῦν, καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθαι εἰς ἐπιθυμίας.»
Κωλύει δὲ βιαζομένους τὴν φύσιν ὁ Λόγος,
τοὺς λοβοὺς τῶν ὡτίων τιτρᾶναι. Διὰ τί γὰροὺχὶ καὶ τὴν
ῥῖνα; ἵνα δὴ κἀκεῖνο πληρωθῇ τὸ εἰρημένον· «Ὦσπερ
ἐνώτιον ἐν ῥινὶ ὑὸς, οὕτω γυναικὶ κακόφρονι κάλλος.»
Καθόλου γὰρ, εἴτις ἡγεῖται κοσμεῖσθαι χρυσίῳ,
ἐλάττων ἐστὶ χρυσίου· ὁ δὲ ἐλάττων χρυσίου, οὐκ
ἔστι κύριος αὐτοῦ. Ἀκοσμότερον δὲ ὁμολογεῖν ἑαυτὸν
καὶ ἤττονα τοῦ Λυδίου ψήγματος, πῶς οὐκ ἀτοπώτατον;
Καθάπερ οὖν καὶ τὸ χρυσίον μιαίνεται τῆς συὸς
Κτῇ ἀκαθαρσίᾳ, τῷ ῥύγχει τὸν φορυτὸν ἐκταρασσούσης·
οὕτως ἀσελγαίνειν αἱ τρυφητικώτεραι, ὑπὸ
τῆς περιουσίας ἐπαιρόμεναι, τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν
καθυβρίζουσιν Ἀφροδισίων μολυσμοῖς. Δἰδωσιν
$0=008 $8=321 $9=1
οὖν αὐταῖς δακτύλιον ἐκ χρυσίου· οὐδὲ τοῦσον εἰς
κόσμον, ἀλλ´ εἰς τὸ ἀποσημαίνεσθαι τὰ οἴκοι φνλακῆς
ἄξια, διὰ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς οἰκουρίας. Εἰ γὰο
εὖ πάντες ἦσαν παιδαγωγούμενοι, οὐδὲν τῶν
σφραγίδων ἔδει, ἐπίσης ὄντων δικαίων καὶ οἰκετῶν
καὶ δεσποτῶν· ἐπεὶ δὲ ἡ ἀπαιδευσία πολλὴν ἐνδίδωσι
ῥοπὴν εἰς ἀδικίαν, σφραγίδων ἐδεήθημεν. Ἀλλ´
ἔστι οὐ καθυφεῖναι τοῦ τόνου καιρός· καὶ γὰρ ἕσθ´
ὅτε συγγνωστέον ταῖς οὐκ ἐντυχούσαις περὶ γάμον
σώφρονα, καὶ τὰνδρὸς διὰ τὴν ἀρέσκειαν κοσμουμέναις.
Ὅρος δὲ αὐταῖς ἐπικείσθω ἡ πρὸς μόνους
τοὺς ἑαυτῶν ἄνδρας φιλοτιμία. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἐβουλόμην
τὴν σωματικὴν εὐπρέπειαν ἀσκεῖν αὐτὰς,,
ἐπάγεσθαι δὲ τοὺς γήμαντας φιλανὸδρίᾳ σώφρονι,
βιαστικῷ καὶ δικαίῳ φαρμάκῳ· πλὴν ἀλλ´ ἐπεὶ δυστυχεῖν
βούλονται τὴν ψυχὴν, προκείσθω αὐταῖς, εἶ
γε σωφρονεῖν ἐθέλοιεν, τὰς ἀλόγους ὑρμὰς κοὶ ἐπιθυμίας
τῶν ἀνδρῶν καταπραῦνειν ἠρέμα. Ἡσουχῆ
δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὴν λιτότητα ὑπακτέον τῷ πρὸς
όλίγον πρὸς τὸ σωφρονέστερον ἐθισμῷ. Τὸ γὰ, σεμνὸν
κατάστημα, οὐ προσθήκῃ τοῦ φορτικοῦ, ἀλλὰ
ἀφαιρέσει τοῦ περιττοῦ περιγίγνεται. Καθάπερ οὐν
ὡκύπτερα, περικοπτέον τῶν γυναικῶν τὰ χρήματα
τὰ τρυφητικὰ, χαυνότητας ἀβεβαίους καὶ κενὰς ἐμποιοῦντα
ἡδονὰς, ὑφ´ ὧν ἐπαιρόμεναι, καὶ πτερουμεναι,
πολλάκις ἀποπέτονται τῶν γάμων. Διὸ
καὶ συστέλλειν χρὴ τὰς γυναῖκας κοσμίως, καὶ περισφίγγειν
αἰδοῖ σώφρονι, μὴ παραῤῥυῶσι τῆς ἀλγ
θείας διὰ χαυνότητα. Καλὸν μὲν οὖν ταῖς γαμεταῖς,
πεπιστευκότας αὐταῖς σφῶν τοὺς ἄνδρας, τὴν οἰ
κουρίαν αὐταῖς ἐπιτρέπόιν, βοηθοῖς εἰς τοῦτο δοῖο
μέναις. Εἰ δὲ ἄρα δέοι καὶ ἡμᾶς, ἐμπολιτευομένους,
καὶ ἄλλας τινὰς τῶν κατ´ ἀγρὸν διοικουμένους
πράξεις, πολλάκις δὲ καὶ ἄνευ γυναικῶν γενομένους
, ὑπὲρ ἀσφαλείας ἀποσφραγίζεσθαί τινα, δίδωσι
καὶ ἡμῖν εἰς τοῦτο μόνον σημαντῆρα· τοὺς δὲ
ἀλλους ἀποῤῥιπτέον δακτυλίους· ἐπεὶ «Κόσμος,»
κατὰ τὴν Γραφὴν, «χρυσοῦς φρονίμῳ παιδεία»
Αἰ δὲ χρυσοφοροῦσαι τῶν γυναικῶν δεδιέναι μοι δοκοῦσιν,
μὴ, ἣν ἀφέληταί τις αὐτῶν τὰ χρυσία, δουλαι
νομισθῶσιν, οὐ κοσμούμεναι. Τὸ δὲ εὐγενὲς της
ἀληθείας, ἐν τῷ φύσει καλῷ κατὰ ψυχὴν ἐξεταγόμενον,
οὐ πράσει καὶ ὡνῆ τὸν δοῦλον, ἀλλὰ τῇ γνώμην
τῇ ἀνελευθέρῳ, διακέκρικεν. Ἰμῖν δὲ οὐ φαίνεσθαι
ἐλευθέροις, ἀλλὰ εἶναι ἀρμόζει· τοῖς Θεῷ μὲν
$0=008 $8=322 $9=1
παιδαγωγουμένοις, Θεῷ δὲ εἰσπεποιημένοις. Διὸ καὶ
στάσιν καὶ κίνησιν, καὶ βάδισμα, καὶ ἐσθῆτα, καὶ
κσαζαπλῶς τὸν πάντα βίον, ὅτι μάλιστα ἐλτυθεριώτατον
ἐπαναρητέον. Ἀλλὰ καὶ τὸν δακτύλιον
οὐκ ἐπ´ ἄρθρῳ φορητέον τοῖς ἀνδράσι·
γυναικεῖον γὰρ τοῦτο· εἰς δὲ τὸν μικρὸν δάκτυλον,
Κκαὶ τοῦτο εἰς τοὔσχατον καθιέναι· ἔσται γὰρ οὕτως
εὐεργὴς ἡ χεὶρ, ἐν οἷς αὐτῆς δεόμεθα· καὶ οὐ ῥᾶστα
ὁ σημαντὴρ ἀποπεσεῖται, τῇ μείζονι τοῦ ἄρθρου συνδέσει
φυλαττόμενος. Δἱ δὲ σφραγῖδες ἡμῖν ἔστων πελειὰς,
ἢ ἰχθὺς, ἢ ναῦς οὐρανοδρομοῦσα, ἢ
λύρα μουσικὴ, ᾖ κέχρηται Πολυκράτης, ἢ ἄγκυοσ
ναυτικὴ, ἣν Σέλευκος( ἐνεχαράττετο τῆ γλυφῆ·
κἂν ἀλιεύων τις ᾗ, ἀποστόλου μεμνήσεται, καὶ τῶν
ἐξ ὕδατος ἀνασπωμένων παιδίων. Οὐ γὰρ εἰδώλων
πρόσωπα ἐναποτυπωτέον, οἷς καὶ τὸ προσέχειν
ἀπείρηται· οὐδὲ μὴν ξίφος, ἢ τόξον τοῖς εἰρήνην διώκουσιν·
ἢ κύπελλα τοῖς σωφρονοῦσιν. Πολλοὶ δὲ τῶν
ἀκολάστων γεγυμνωμένους ἔχουσι τοὺς ἐρωμένους,
ἢ τὰς ἐταίρας, ὡς μηδὲ ἐθελήσασιν αὐτοῖς
λήθην ποτὲ ἐγγενέσθαι δυνηθῆναι τῶν ἐρωτικῶν παθημάτων
διὰ τὴν ἐνδελεχῆ τῆς ἀκολασίας ὑπόμνησιν.
Τριχῶν δὲ πέρι, ταύτη δοκεῖ· Υιλὴ μὲν ἡ τῶν ἀνδρῶν
κεφαλὴ, πλὴν εἰ μὴοὕλας ἔχοι τὰς τρίχας·
$0=008 $8=323 $9=1
λάσιον δὲ τὸ γένειον· α δὲ συνεστραμμέναι τῶν
τριχῶν ἄπὸ τῆς κεφαλης μὴ καθικέσθωσαν ἄγαν, εἰς
πλοκάμους κατολισθαίνουσαι γυναικείους· ἀπόχρη
γὰρ τὸ ἠϋγένειον τοῖς ἀνδράσιν. Εἰ δέ τις καὶ κείραιτό
τι τοῦ γενείου, οὐ μέντοι παντελῶς ψιλωτέσν
αὐτό· αἰσχρὸν γὰρ τὸ θέαμα· καὶ κατέγνωσται ἡ τοῦ
γενείου ἐν χρῷ κουρὰ, παρατίλσει καὶ λειότητι γειτνιῶσα.
Αὐτίκα γοῦν ὁ Ψαλμῳδὸς, τοῦ γενείου τερπόμενος
τῇ κόμη· «Ὡς τὸ μύρον, φησὶ, τὸ
καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρών·»
τῇ παλινῳδίᾳ «τοῦ πώγωνος» τὸ εὐπρεπὲς
ὑμνήσας, πρόσωπον τῷ μύρῳ κατεγάνωσε Κυρίου.
Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὡραῖσμοῦ χάριν ἡ κουρὰ παραληπτέα,
διὰ περίστασιν δὲ, τὰς μὲν τῆς κεφαλῆς τρίχας,
ὡς μὴ αὐξόμεναι ταῖς ὅψεσιν ἐμποδίζοιεν
καταβαίνουσαι, καὶ ἴσως τὰς ἐπὶ τῷ μύστακι μολυνομένας
κατὰ τὴν τροφὴν περικαρτέον, οὐ ξυρῷ,
ἀγεννές γὰρ, ἀλλὰ ταῖς δυοῖν μαχαίραις ταῖς κουρικαῖς·
τὰς δὲ τοῦ γενείου, μηδέν τι παραλυπούσας,
οὐκ ἐνοχλητέον· σεμνότητα μὲν τοῦ προσώπου καὶ
κατάπληξιν γεννητικὴν ἐμποιούσας· πολλοὺς δὲ καὶ
τὸ σχῆμα παραπαιδαγωγεῖ μὴ ἁμαρτάνειν διὰ τὸ
εὐεξέλεγκτον· τοῖς δὲ ἀναφανδὸν ἀμαρτάνειν ἐέλουσι
τὸ λανθάνον του σχήματος, καὶ μὴ παράσημον,
ἐπιτερπέστατον· ὑφ´ ᾧ δεδοικότες, οἷς ἔξεστι δι´
ἄγνοιαν πλημμελεῖν, τοῖς πολλοῖς ἐξομοιούμενοι, τὸ
ἀμαρτάνειν ἀδεῶς κεκάρπωνται. Οὐ μόνον οὖν αὐστηρὸν
δεικνύει τὸν ἄνδρα τῆς κεφαλῆς τὸ ψιλὸν, ἀλλὰ
καὶ δυσπαθὲς κατασκευάζει τὸ κρανίον, προσομιλεῖν
$0=008 $8=324 $9=1
ἐθίζον καὶ κρύει καὶ καύματι· καὶ τὰς ἀπὸ
τούτων διωθεῖται βλάβας, ἂς ἡ κόμη, σπόγγου τρόπον
εἰς ἑαυτὴν ἀναλαμβάνουσα, ἐγκατασκήπτει τῳ
ἐγκεφάλῳ παράμονον ἐκ τῆς νοτίδος τὴν βλάβηνι
Ταῖς γυναιξὶ δὲ ἀπόχρη μαλάσσειν τὰς τρίχας,
καὶ ἀναδεῖσθαι τὴν κόμην εὐτελῶς περόνῃ τινὶ λιτῇ
παρὰ τὸν αὐχένα, ἀφελεῖ θεραπείᾳ συναυξούσαις
εἰς κάλλος γνήσιον τὰς σώφρονας κόμας· καὶ γὰρ αἱ
περιπλοκαὶ τῶν τριχῶν αἱ ἑταιρικαὶ, καὶ αἱ τῷν σειρῶν
ἀναδέσεις πρὸς τῷ εἰδεχθεῖς αὐτὰς δεικνύναι,
κόπτουσαι τὰς τρίχας, ἀποτίλλουσαι ταῖς πανούργοις
ἐμπλοκαῖς· δι´ ἃς οὐδὲ θιγγάνουσι τῆς κεφαλῆς
τῆς σφῶν, αὐταῖς συγχεῖν τὰς τρίχας φοβούμεναι.
Ἀλλὰ καὶ ὁ ὕπνος αὐταῖς μετὰ δέους παραγίνεται,
μὴ κατασκύλωσιν λαθοῦσαι τὸ τῆς ἐμπλοκῆς σχῆμα.
Ἀλλοτρίων δὲ αἱ προθέσεις τριχῶν τέλεον ἔκβλητοι,
ὀθνείας τε ἐπισκευάζεσθαι τῇ κεφαλῇ τὰς
κόμας ἀθεώτατον, νεκροῖς ἐνδιδυσκούσας πλοκάμοις
τὸ κρανίον. Τίνι γὰρ ὁ πρεσβύτερος
ἐπιτίθησι χεῖρα; τίνα δὲ εὐλογήσει; οὐ τὴν γυναῖκα
τὴν κεκοσμημένην, ἀλλὰ τὰς ἀλλοτρίας τρίχας, καὶ
δι αὐτῶν ἄλλην κεφαλήν. Εἰ δὲ «κεφαλὴ γυναικὸς
μὲν ἀνὴρ, ἀνδρὸς δὲ ὁ Θεός·, πῶς οὐκ ἄθεον
διττοῖς αὐτὰς περιπίπτειν ἁμαρτήμασι; Τοὺς μὲν
Κγὰρ ἀπατῶσι, τοὺς ἄνδρας, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς
κόμης· καταισχύνουσι δὲ τὸν Κύριον, τὸ ὅσον ἐπ´´
αὐταῖς, ἐταιρικῶς κοσμούμεναι εἰς ἀπάτην ἀληθείας·
καὶ τὴν ὄντως οὖσαν καλὴν βλασφημοῦσι κεφαλήν.
Οὐκοῦν οὐδὲ βαπτέον τὰς τρίχας· οὐδὲ μὴν τὰς πολιὰς
μεταχρωστέον· οὕτε γὰρ τὴν ἐσθῆτα ποικίλλειν
συγκεχώρηται· καὶ μάλιστα τὸ γεραιὸν τῆς ἡλικίας,
καὶ ἀιόπιστον, οὐκ ἐπικαλυπτέον· ἀναδεικτέον δὲ
ὑπ´ αὐγὰς τοῦ Θεοῦ τὸ τίμημα εἰς σέβασμα τῶν
νέων· καὶ γὰρ ἀναισχυντοῦσιν ἔσθ´ ὅτε πολιᾶς ἐπιΚφάνεια,
παιδαγωγοῦ δίκην ἐπιστᾶσα, ἐπὶ σςροσύ
νην μεθηρμόσατο αὐτοὺς, καὶ κατεπλήξατο τῇ στιλπνότητι
$0=008 $8=325 $9=1
τῆς ὄψεως τὸ νεάζον τῆς ἐπιθυμίας. Ἀλλ´
οὐδὲ τὰ πρόσωπα ἐντριπτέον αὐταῖς πανούργου σοφίας
τερθρεύμασιν· ὑποδείξωμεν δὲ αὐταῖς κομμωτικὴν
σώφρονα· κάλλος γὰρ ἄριστον πρῶτον μὲν
τὸ ψυχικὸν, ὡς πολλάκις ἐπεσημηνάμην· ὅτ´ ἂν ἢ
κεκοσμημένη ψυχὴ ἀγίῳ Πνεύματι, καὶ τοῖς ἐκ τούτου
ἐμπνεομένη φαιδρύσμασιν, δικαιοσύνῃ, φρονήσει,
ἀνδρίᾳ, σωφροσύνῃ, φιλαγαθίᾳ τε, καὶ αἰδοῖ, ἡς
οὐδὲν εὐανθέστερον χρῶμα ἑώραται πώποτε· ἔπεια
καὶ τὸ σωματικὸν κάλλος ἠσκήσθω, συμμετρία
μελῶν καὶ μερῶν μετ´ εὐχροίας. Ἡ κομμωτικὴ
τῆς ὑγιείας ἐνταῦθα εὔθετος, καθ´ ἡν ἡ τοῦ
εἰδώλου τοῦ ἐπιπλάστου εἰς τὸ ἀληθὲς μετάβασις,
κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ δεδομένον, περιγίνεται,
Δεινὴ δὲ καλλωπίσαι κατὰ φύσιν ἡ τῶν ποτῶν
εὐκρασία, καὶ ἡ τῶν σιτίων συμμετρία. Οὐ γὰρ μόνον
τὴν ὑγίειαν ἴσχει τὸ σῶμα ἐκ τούτων, ἀλλὰ καὶ τὸ
κάλλος διαφαίνεσθαι ποιεῖ. Ἀπὸ γὰρ τοῦ πυρώδους
τὸ στιλπνὸν καὶ μαρμαρυγῶδες περιγίνεται· ἀπὸ δὲ
τοῦ ὑγροῦ τὸ λαμπρὸν καὶ κεχαρισμένον· ἀπὸ δὲ τοῦ
ξηροῦ τὸ ἀνδρῶδες καὶ πάγιον· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀερώδους
τὸ εὔπνουν καὶ ἰσοστάσιον· ἐξ ὡν ὁ εὔρυθμος καὶ
καλὸς οὗτος ἀνδριὰς τοῦ Λόγου κεκόσμηται. Ἄνθος,
δὲ τῆς ὑγιείας ἐλευθέριον τὸ κάλλος· ἡ μὲν
γὰρ ἔνδον τοῦ σώματος ἐργάζεται, τὸ δὲ εἰς τὸ ἐκτὸς
τοῦ σώματος ἐξανθῆσαν, φανερὰν ἐνδείκνυται τὴν
εὔχροιαν. Αἰ γοῦν κάλλσται καὶ ὑγιεινόταται ἀγωγαὶ,
διαπονοῦσαι τὰ σώματα, τὸ κάλλος τὸ γνήσιον καὶ
παράμονον ἐργάζονται, ἕλκοντος ἐφ´ ἑαυτὸ τοῦ θερμοῦ
τήν τε ἰκμάδα πᾶσαν, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ψυχρόν·
ὁλκὸν δὲ εἰς ἑαυτήν ἡ θερμότης, ἐκριπιζομένη κινήσεσιν·
ἐπειδὰν δὲ ἐλκύση. ἀλεαινομένων ἠρέμα δι´
αὐτῶν ἀτιμάζει τῶν σαρκῶν τὴν ἐκ τῆς τροφῆς
περιουσίαν, ποσῇ μὲν τῇ ὑγρότητι, ὑπερβολῇ
δὲ θερμότητος· διὸ καὶ ἡ προτέρα κενοῦται τροφή.
Ἀκινήτῳ δὲ τῷ σώματι τὸ βρωθὲν σιτίον οὐ προσφύεται,
ἀλλὰ ἐκπίπτει· ὥσπερ ἀπὸ ψυχροῦ κλιβάνου
ὁ ἄρτος, ἢ ὅλος, ἢ μόνον ὑκολειπόμενος τὸν πυθμένα,
Εἰκότως οὖν τοῖς περιττεύουσι κατὰ τὰς ἀποτρίψεις
τὰ οὖρα καὶ τὰ σκύβαλα πλεονάζει· πλεονάζει δὲ
καὶ τὰ ἄλλα περιττώματα αὐτοῖς, πρὸς δὲ καὶ ἱδρῶτες,
οὐκ ἀναδιδομένης τῷ σώματι τῆς τροφης,
ἀλλ´ εἰς τὰ περιττὰ ἐκχεομένης. Ἐντεῦθεν καὶ αἱ
λαγνεῖαι ὁρμῶνται, περὶ τὰ παιδοποιίας μόρια
ἐπιῤῥεούσης τῆς περιττείας κινήσεσι συμμέτροις· διὸ
τηκτέον ταύτην τὴν περιττείαν, καὶ εἰς πέψιν ἀναχυτέον,
δι´ ἧς τὸ κάλλος ἐρυθραίνεται. Ἄτοπον δὲ,
$0=008 $8=326 $9=1
τοὺς «κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὀμοίωσιν Θεοῦ» γεγονότας
ὥσπερ ἀτιμάζοντας τὸ ἀρχέτυπον, ἔπηλυν ἐπάγεσθαι
κομμωτικὴν, τὴν ἀνθρώπειον κακοτεχνίαν
πρὸ τῆς θείας αἱρουμένους δημιουργίας. Προῖέναι
δὲ αὐτὰς ὁ Παιδαγωγὸς κελεύει «ἓν καταστολῇ κοσμίῳ,
μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτὰς, ὑποτασσομένας
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ὡς καὶ εἴ τινες
ἀπειθοῖεν τῷ λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἁναστροφῆς
ἄνευ λόγου κερδηθήσονται, ἐποπτεύσαντες,
φησὶν, τὴν ἐν λόγῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν·
ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς, καὶ περιθέσεως
χρυσίων, ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος· ἀλλ´ ὁ κρυπτὸς
τῆς καρδίας ἄνθρωπος, ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ πραέος
καὶ ἡσυχίου πνεύματος, ὅ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πολυτελές.» Ἡ δὲ αὐτουργία ταῖς γυναιξὶ μάλιστα τὸ
γνήσιον ἐπιφέρει κάλλος, γυμνάζουσα τὰ σώματα
αὐτῶν, καὶ σφᾶς αὐτὰς δι´ αὐτῶν κοσμοῦσα· οὐ τὸν
ὑπ´ ἄλλων πεπονημένον προσφέρουσα κόσμον ἄκοσμον
καὶ ἀνελεύθερον, καὶ ἑταιρικὸν, ἀλλὰ τὸν
ἑκάστης σώφρονος γυναικὸς, διὰ τῶν χειρῶν αὐτῆς,
ὁπότε χρήζοι μάλιστα, ἀρκούμενον καὶ ἐξυφαινόμενον.
Οὐ γάρ ποτε καθήκει ἐξ ἀγορᾶς ὠνητοῖς, ἀλλὰ
τοῖς οἰκουρικοῖς, τοῖς ἰδίοις ἔργοις κοσμουμένας φαίνεσθαι
τὰς κατὰ Θεὸν πολιτευομένας. Κάλλιστον
γὰρ ἔργον γυνὴ οἰκουρὸς, αὐτήν τε καὶ τὸν
ἄνδρα τοῖς ἰδίοις περιβάλλουσα κοσμήμασι· δι´ ὡν
ἀγάλλονται πάντες, οἱ μὲν παῖδες ἐπὶ τῇ μητρὶ, ὁ
ὲ ἀνὴρ ἐπὶ τῇ γυναικὶ, αὕτη δὲ ἐπὶ τούτοις, πάντες
δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ. Συλλήβδην γοῦν «Ταμιεῖον ἀρετῆς
ἐστιν ἀνδρεία γυνή· ἥτις σῖτα ὀκνηρὰ οὐκ ἕφαγε·
θεσμοὶ δὲ ἐλεημοσύνης ἐπὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῆς· ἦτις τὸ
στόμα αὐτῆς διήνοιξεα σοφῶς καὶ ἐννόμως· ἡς
τὰ τέκνα ἐμακάρισαν ἀνιστάμενα,» ὡς διὰ Σολομώντος
λέγει ὁ ἅγιος Λόγος· «Ὁ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς
ἐνεκωμίασε. Γυνὴ γὰρ εὐσεβής εὐλογεῖται· φόἀνδρεία
$0=008 $8=327 $9=1
στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.» Ἐπανορθωτίον,
δὲ ὅτι μάλιστα καὶ τὰ σχήματα, καὶ τὰ βλέμματα,
καὶ τὰ βαδίσματα, καὶ τὰς φωνάς. Οὐ γὰρ, ὥς πες
τὴν ὑπόκρισιν ζηλοῦσαι τῆς κωμῳδίας, καὶ τὰς κατεαγυίας
τῶν ὁρχηστῶν κινήσεις παραφυλάττουσαι,
παρὰ τὰς ὁμιλίας σκηνοβατοῦσιν, αὐτοῖς τοῖς κνή-μασιν
τοῖς ἀβροῖς, καὶ τοῖς ὑγροῖς βαδίσμασιν, καὶ
φωναῖς ταῖς πεπλασμέναις κλαδαρὸν περιβλέποα
σαι, δέλεαρ ἡδονῆς ἐξησκημέναι. «Μέλι γὰο
ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης, ἢ πρὸς χάριν
λαλοῦσα, λιπαίνει σὸν φάρυγγα· ὕστερον μένποι
πικρότερον χολῆς εὐρήσεις, καὶ ἠκονημένον μἄλ.
λον ἢ μάχαιραν δίστομον· τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες
κατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ μετὰ θάνατον εἰς
ἄδην.» Σαμψών γοῦν τὸν γεννάδαν ἡ πόρνη
νενίκηκε, καὶ τὸν ἄνδρα ἔκειρεν αὐτοῦ τεραίΤῷ
γυνή. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἠπάτησε τὸν Ἰωσήφ ἄλή
γυνή· νενίκηται δὲ ἡ πόρνη ἡ Αἰγυπτία· καὶ ἐε
σμὰ σωφροσύνης λαμβάνουσα, κρείττων ἀναφαίνεται
λελυμένης ἐξουσίας. Ἔχοι δ´ ἂν κἀκεῖκο
ἄριστα εἰρημένον·
Σ...Τὸ δ´ ἄλον, οὐκ ἐπίστομαι
Ἐγὼ ψιθυρίζειν, ὀὐδέ κατακεκλαῶμένος,
Πλάγιον ποιήσας τὸν τράχηλον, περιπστεῖν,
Ὢρπερ ἐτέρους ὁρῶ κιναίδους ἐνθάρε
Πολλοὺς ἐν ἄστει, καὶ πεπιττοκοπημένους.
Αἱδὲ γυναικεῖοι κινήσεις, καὶ θρύψεις, καὶ χλιδαὶ, κολον
στέαι παντελῶς· τὸ γὰρ ἁβροδίαιτον τῆς περὶ τὸν περίπατον
κινήσεως, «καὶ τὸ σαυλὰ βαίνειν,» ὡςφησν
ἀ Ἀνακρέων, κομιδῆ ἑταιρικά. «ς γέ μοι φαίνεται, ἢ
$0=008 $8=328 $9=1
εἰςόλήθειαν· ὁδοὺς γὰρζωῆς οὐκ ἐπέρχεται· σφαλεραὶδὲ
αἱτροχιαὶαὐτῆς, καὶ οὐκ εὔγνωστοι.»Μάλιστα δὲ ὀφθαλμῶν
φειστέον· ἐπεὶ τοῖς ποσὶν ἢτοῖς ὁφθαλμοῖς ἄμεινονόλισθεῖν
Ὁγοῦν Κύριος συντομώταταἰᾶται τὸ πάθος
τοῦτο· «Εἰσκανδαλίζει σε ὁ ὀφθαλμός σου, ἔκκοψον
αὐτὸν, λέγων, ἐκ βάθρῶν ἀνασπῶν τὴν ἐπιθυαίαν. Κλαδαραὶ
δὲ ὄψεις, καὶ τὸ ἐνιλλώπτειν, ὃ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν
βλεφαρίζειν ἐστὶν, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν μοιχεύειν
ἐστὶν, ἀκροβολιζομένηςτῆς ἐπιθυμίας δι´ αὐτῶν.
Πρὸ γὰρ τοῦ παντὸς σώματος διαφθείρονται οἱ ὀφθαλμοί.
«Θεωρῶν δὲ καλὰ ὀφθαλμὸς, εὐφραίνει καρδίαν··
τουτέστι, καλῶς μαθὼν θεωρεῖν, εὐφραίνει· «Ἐννεύων
δὲ ὀφθαλμὸν μετὰ δόλου, συνάγει ἀνδράσι
λύπας.» Τοιοῦτόν που τὸν θηλυδρίαν Σαρδανάπαλον,
τῶν Ἀσσυρίων τὸν βασιλέα, ἐπὶ κλίνῃ ἀναβάδην ἑζόμενονεἰσάγουσι,
πορφύραν ξαίνοντα, καὶ τὰ λευκὰ
τῶν ὀφθαλμῶν ἐπαναβάλλοντα. Λἱ ταῦτα ἐπιτηδεύουσαι
γυναῖκες, ἰδίαις ὄψεσι προαγωγεύουσιν αὐτάς· «Λύχνος
γὰρ τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμὸς,» φησὶν ἡ Γραφή·
δι´´ οὗ καταφαίνεται τὰ ἔνδον, φωτὶ τῷ φαινομένῳ καταυγαζόμενα.
«Πορνεία δὲ γυναικὸς ἐν μετεωρισμῳ
ὀφθαλμῶν. Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
κακὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ᾷτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία. δι´
ἃέρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας
,ν ὁ μὲν Ἀπόστολος βοᾷ· ἡμεῖς δὲ ἀναζωπυροῦμεν
τὰ πάθη, καὶ οὐκ αἰσχυνόμεθα; αἱ μὲν αὐτῶν, μαστίΓην
ἐντραγοῦσαι, περῆοῦσαι, σεσήρασι τοῖς παραῦσιν·
$0=008 $8=329 $9=1
αἱ δὲ τὰς κεφαλὰς, ὡς μὴ δακτύλους ἔγοσαι,
ταῖς ὑπ´´ αὐτῶν φερομέναις περόναις σκαλεύουσαι,
θρύπτονται· καὶ ταύτας ἢ χελώνης, ἢ ἐλέΚφαντος,
ἢ τινος ἄλλου ζώου νεκροῦ πεποιημένας
πολυπραγμονοῦσιν. Ἄλλαι δὲ, καθάπερ ἐξανθήματά
τινα ἔχουσαι πρὸς εὐπρέπειαν τῶν ὁρώντων,
εὐανθέσι περιχρίστοις κοσμούμεναι, σπλοῦσι τὰ
πρόσωπα τὰ αὐτῶν. «Ἄφρονα τὴν τοιαύτην καὶ
θρασεῖαν γυναῖκα» διὰ Σολομῶντος λέγει, ἢ «οὐδὲ
ἐπίσταται αἰσχύνην· Ἐκάθισεν ἐπὶ θύραις
τοῦ ἑαυτῆς οἴκου, ἐπὶ δίφρου ἐμφανῶς, προσκαλουμένη
τοὺς παριόντας ὁδὸν, τοὺς εὐθύνοντας τὰς
ἑαυτῶν τροχιὰς,» διὰ τοῦ σχήματος αὐτῆς καὶ
τοῦ βίου παντὸς, δῆλον ὅτι λέγουσα· «Τίς ἐστιν
ὑμῶν ἀφρονέστατος; ἐκκλινάτω πρὸς μέ. Ἐνδεέσι
δὲ φρονήσεως παρακελεύεται, λέγουσα· Ἄρτων
κρυφίων ἡδέως ἅψασθε, καὶ ὕδατος κλοπῆς γλυκεροῦ»
τὴν ἐπίκλοπον ταύτην Ἀφροδίτην λέγει. Ἐντεῦθεν
ὡφελημένος ὁ Βοιώτιος Πίνδαρος, Γλυκύ τ, φησὶν,
κλεπτόμενον μέλημα Κύπριδος. Ὁδὲ οὐκ οἶδεν
ἄθλιος, «ὅτι γηγενεῖς παρ´ αὐτῇ ὀλοῦνται· καὶ ἐπὶ πέταυρον
ᾷδουσυναντᾷ. Ἀλλὰ ἀποπήδησον, φησί, μὴ
χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ,» ὁ Παιδαγωγός·«μηδὲ ἐπιστήσῃς
τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὐτήν· οὕτω γὰρ διαβήσῃ ἴὸωρ
ἀλλότριον, καὶ ὑπερβήσῃ τὸν Ἀχέροντα.» Διὰ τοῦτο
τάδελέγειΚύριος διὰ Ἠσαϊου· «Ἀνθ´ ὧν ἐπορεύθηε
σαν αἱ θυγατέρες Σιὼν ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ ἐννεύμασιν
$0=008 $8=330 $9=1
ὀρθαλμῶν, καὶ τῇ πορείᾳ ἅμα σύρουσαι
οὐς χιτῶνας, καὶ τοῖς ποσὶ παίζουσαι· καὶ ταπεινώσει
ὁ Θεὸς τὰς θυγατέρας Σιὼν, καὶ ἀνακαλύψει
τὸ σχῆμα αὐτῶν,» τὸ ἄσχημον σχῆμα. Ἐγὼ μὲν
οὐδὲ τὰς θεραπαίνας ἀξιῶ ταῖς ἀρίσταις γυναιξὶ τὰς
ἑπομένας αὐταῖς αἰσγρολογεῖν, ἢ αἰσχροεργεῖν· σωφρονίζεσθαι
δὲ αὐτὰς πρὸς τῶν δεσποινῶν. Σφόδρα
γοῦν ἐπιτιμητικώτατα ὁ κωμικὸς Φιλήμων φησίν.
«Ἐξὸν γυναικὸς ἐξόπισθ´ ἐλευθέρας βλεπομένην
θεράπαιναν κατόπιν ἀκολουθεῖν καλὴν, ἐκ τοῦ
Πλαταιϊκοῦ τε παρακολουθοῦντά τινα, ταύτῃ κατιλλώπτειν.»
Ἀναστρέφει γὰρ ἐπὶ τὴν δέσποιναν ἡ
τῆς θεραπαίνης ἀκολασία, ἐπιβαθραίνειν ἐνδιδοῦσα
τοῖς πειρῶσι τὰ ἥττονα, τὸ μὴ εὐλαβεῖσθαι τὰ
Κμείζονα, διὰ τοῦ συγγινώσκειν τοῖς αἰσχροῖς, τὸ μὴ
καταγινώσκειν ἐμφαινούσης τῆς δεσποίνης· τὸ δὲ μὴ
ἐπαγανακτεῖν τοῖς ἀκολασταίνουσιν σαφὲς γίνεται
τεκμήριον γνώμης εἰς τὸ ὅμοιον ἐκτρεπομένης.
«Οἷα γὰρ δέσποινα,» φασὶν οἱ παροιμιαζόμενοι,
«τοιάδε χ´ ἁ κύων.» Ἀποσκορακιστέον δὲ ἡμῖν
καὶ τοῦ περιπάτου τὸ μανιῶδες· τὸ δὲ σεμνὸν καὶ τὸ
σχολαῖον ἐκλεκτέον, οὐ τὸ βάδισμα τὸ μελλητικόν.
Οὐδὲ τὸ ἐν ταῖς ὁδοῖς σαλεύειν, καὶ ἐξυπτιάζοντα
παραβλέπειν εἰς τοὺς ἀπαντῶντας εἰ ἀποβλέπουσιν
εἰς αὐτὸν, καθάπρ ἐπὶ σκηνῆς ἐμπομπεύοντα, καὶ
δακτυλοδεικτούμενον· οὐδὲ ὑπὸ οἰκετῶν ἀναστρέφεσθαι
χρὴ, πρὸς τὸ σιμὸν ὡθουμένους· ὥσπερ τοὺς
τρυφητικωτέρουςθ ὁρῶμεν, ἐῤῥωμένους εἶναι δοκοῦντας,
ὑπὸ μαλακίας δὲ ψυχικῆς διατεθρυμμένους.
Ἀνδρὸς δὲ γενναίου σημεῖον οὐδὲν εἶναι δεῖ πεθιφανὲς
ἐν τῳ προσώπῳ μαλακίας, ἀλλ´ οὐδὲ ἐν ἑτέρῳ
μέρει τοῦ σώματος. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἐν κινήσεσι,
Κμηδὲ ἐν σχέσεσιν εὐρεθείη ποτ´ ἂν ἡ ἀσχημοσύνη
τῆς ἀνδρείας. Οὐδὲ μὴν, καθάπερ ὑποζυγίοις, τοῖς
οἰκέταις χρηστέον τῷ ὑγιαίνοντι. Ὡς γάρ τοι ἐκείνοις
παραγγέλλεται, «παντὶ φόβῳ τοῖς δεσπάταις,
οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν, ἀλλὰ καὶ
τοῖς σκολιοῖς ὑποτάσσεσθαι,» φησὶν ὁ Πέτρος· οὕτως
ἡ ἰσότης, καὶ ἡ μακροθυμία, καὶ ἡ φιλανθρωπία
τοῖς δεσπόταις εὐάρμοστος. «Τὸ γὰρ τέλος,»
φησὶ, «πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, φιλάδελφοι,
εὔσπλαγχνοι, ταπεινόφρονες» καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις,
«ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε καλήν τινα καὶ ἀξιέραστον.
Ὑπογράφειν ὁ Κιττιεὺς ἔοικε Χήνων εἰκόνα
νεάνιδα· καὶ οὕτως αὐτὴν ἀνδριαντουργεῖ· «Ἔστω,
φησὶ, καθαρὸν τὸ πρόσωπον· ὀφρῦς μὴ καθειμένη,
μηδὲ ὄμμα ἀναπεπταμένον, μηδὲ ἀνακεκλασμένον·
$0=008 $8=331 $9=1
μὴ ὕπτιος ὁ τράχηλος, μηδὲ ἀνιέμενα τὰ
τοῦ σώματος μέλη· ἀλλὰ τὰ μετέωρα ἐντόνοις
ὄμοια, ὁρθόνου· πρὸς τὸν λόγον ὀξύτης, καὶ κατοχὴ
τῶν ὀρθως εἰρημένων, καὶ σχηματισμοὶ, καὶ
κινήσεις μηδὲν ἐνδιδοῦσαι τοῖς ἀκολάστοις ἐλπίδος,
αἰδὼς μὲν ἐπανθείτω, και ἀῤῥενωπία· ἀπέστω δὲ καὶ
ὁ ἀπὸ τῶν μυροπωλίων, καὶ χρυσοχοῖων, καὶ ἐριοπωλίων
ἄλυς, καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐργαστηρίων,
ἔνθα καὶ ἑταιρικῶς κεκοσμημέναι, ὥσπερ ἐπὶ τέγους
καθεζόμεναι, διημερεύουσι.» Μὴ τοίνυν μηδὲ οἱ ἄνδρες
ἐπὶ τῶν κουρείων καὶ καπηλείων διατρίβοντες,
ἀδολεσχούντων στωμυλευόμενοι· καὶ τὰς παριζούσας
θηρώμενοι γυναῖκας, παυσάσθων ποτέπολλοὺς
δὲ καὶ βλασφημοῦντες εἰς γέλωτα οὐ παύονται.
Κωλυτέα γε μὲν ἔτι καὶ ἡ διὰ τῶν κύβων
παιδιά· πρὸς δὲ καὶ ἡ διὰ τῶν ἀστραγάλων μελέτη
πλεονεξίας, ἣν μεταχειρίζεσθαι φιλοῦσι. Τοιαῦτάτινα,
τῆς τρυφῆς τὸ ἀταμίευτον, αὐτοῖς κακοσχολοῦσιν ἐξευρίσκει·
αἰτία γὰρ ἡ ἀργία, Ματαίων δέτις ἐρᾶ,
τῶν ἐκτὸς τῆς ἀληθείας ὄντων· οὐ γὰρ ἔστι καὶ
ἄλλως θυμηδίαν ἄνευ βλάβης κτήσασθαι· τῆς δὲ ἑκάστου
τῶν ἀνθρώπων διανοίας μίμησίς ἐοτιν ἡ τοῦ
βίου προαίρεσις. Ἀλλ’, ὡς ἔοικε, μόναι αἱ μετὰ τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν συναναστροφαὶ ὡφελοῦσιν· ἔμπαλιν
γοῦν τὴν μετὰ τῶν φαύλων συνδιαίτησιν ἀνθρώπων,
ὑώδη γνωρίζων ὁ πάνσοφος διὰ Μωϋσέως
Παιδαγωγὸς, χοιρείων ἀπηγόρευσε μεταλαμβάνειν τῷ
$0=008 $8=332 $9=1
ἐπιβοωμένους ἀκαθάρτοις ἀναμίγνυσθαι ἀνθρώποις,
οἶ, δίκην ὑῶν, ἡδοναῖς σωματικαῖς, καὶ δεισαλέαις
τροφαῖς καὶ γαργαλισμοῖς ἀσελγέσι κνηστιῶντες
πρὸς Ἀφροδίτης κακόχαρτον ἡδονὴν χαίρουσιν.
Ἀλλ´ οὐδ´ «ἰκτῖνα, ἢ ὡκύπτερον μαστοφαγῆ
ἢἀετὸν φαγεῖν,» φησὶν, οὐκ ἐγγιεῖς, λέγων, τοῖς δι´
ἀρπαγῆς τὸν βίον ποριζομένοις. Καὶ τὰ ἀλλὰ δὲ ὁμοίως
ἀλληγορεῖται. Τίσιν οὖν οἰκειωτέον; Τοῖς δικαίοις,
πάλιν ἀλληγορῶν φησίν· πᾷν γὰρ «διχηλουν, καὶ μαρυκώμενον,»
καθαρόν ἐστιν· ὅτι τὸ διχηλοῦν δικαιοσύνην
ἐμφαίνει τὴν ἰσοστάσιον, μηρυκάζουσαν τὴν οἰ
Κκείαν δικαιοσύνης τροφὴν, τὸν Λόγον, ἔκτοσθεν μὲν
εἰσιόντα, κατὰ ταύτὰ τῇ τροφῇ, διὰ κατηχήσεως, ἔνδοθεν
δὲ ἀναπεμπόμενον, ὥσπερ ἐκ κοιλίας, τῆς διανοίας,
εἰς ἀνάμνησιν λογικήν. Μηρυκάζει δὲ ὁ δίκαιος
τὴν πνευματικὴν τροφὴν, ἀνὰ στόμα ἔχων τὸν
Αόγον· καὶ διχηλεῖ ἡ δικαιοσύνη, εἰκότως
κἀνταῦθα ἀγιάζουσα, καὶ εἰς τὸν μέλλοντα παραπέμπουσα
αῶνα. Οὐκ οὐν οὐδὲ ἐπὶ τὰς θέας ὁ Παιδαγωγὸς
ἄξει ἡμᾶς· οὐδὲ ἀπεικότως τὰ στάδια, καὶ τὰ
θέατρα «καθέδραν λοιμῶν» προσείποι τις ἀν·
«βουλὴ» γὰρ κἀνταῦθα πονηρὰ, καθάπερ καὶ ἐπὶ
τῷ δικαίῳ· διὸ καταρᾶται ὁ ἐπ´ αὐτῷ σύλλογος.
Πεπλήθασι γοῦν πολλῆς ἀμιξίας, καὶ παρανομίας
αἱ συναγωγαὶ αὖται· καὶ αἱ προφάσεις τῆς συνηλύσεως,
$0=008 $8=333 $9=1
ἀκοσμίας ἐστὶν αἰτία ἀναμὶξ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
συνιόντων ἐπὶ τὴν ἀλλήλων θέαν. Ἐνταῦ
θα ἤδη περπερεύεται τὸ συνέδριον. Λυχνευούσης
γὰρ τῆς ὄψεως, χλιαίνονται αἱ ὀρέξεις· καὶ ἰταμώτερον
βλέπειν οἱ ὀφθαλμοὶ πρὸς τοὺς πλησίον ἐθι.
ζόμενοι, τῷ ἔχειν σχολὴν ἐφειμένην, ἐκφλέγουσι τὰς,
ἐρωτικὰς ἐπιθυμίας. Ἀπειρήσθων οὖν καὶ αἱ
θέαι, καὶ τὰ ἀκροάματα, βωμολοχίας καὶ σπερμολο
γίας πολλῆς γέμοντα. Τί μὲν γὰρ οὐκ ἐπιδείκνυται
αἰσχρὸν ἔργον ἐν θεάτροις; Τί δ´ οὐ προφέρονται
ῥῆμα ἀναίσχυντον οἱ γελωτοποιοί; οἱ δὲ,
ἀπολαύσαντες τῆς ἐν ἑαυτοῖς κακίας, ἐναργεῖς
κῆκοι ἀπομάσσονται τὰς εἰκόνας. Ἔμπαλιν δὲ, αἱ
πρὸς ταῦτα ἀκήλητοι καὶ ἀπαθεῖς οὐκ ἂν περὶ τὰς
ῥαθύμους ἡδονὰς σφαλεῖέν ποτε. Εἰ γὰρ καὶ ἐν
παιδιᾶς μέρει παραλαμβάνεσθαι φήσουσι τὰς θέας
εἰς θυμηδίαν, οὐ σωφρονεῖν φήσαιμ´ ἂν τὰς πόλεις,
αἷς καὶ τὸ παίζειν σπουδάζεται. Οὐκ ἔτι γὰρ παιδιαὶ
αἱ φιλοδοξίαι ἀνηλεεῖς, εἰς τοσοῦτον θανατῶσαι.
Ἀλλ´ οὐδὲ αἱ κενοσπουδίαι, καὶ αἱ ἀλόγιστοι
φιλοτιμίαι· πρὸς δὲ καὶ αἱ μάταιοι καταναλώσεις
τῆς οὐσίας· οὔτε μὴν αἱ ἐπὶ τούτοις στάσεις
ἔτι παιδιαί. Τὸ δὲ ῥᾳθυμεῖν οὐδέποτε
ὡνητέον κενοσπουδίᾳ· οὐ γὰρ πρὸς τοῦ βελτίονος
ἕλοιτο ἄν ποτε ὁ νουν ἔχων τὸ ἥδιον. Ἀλλ´ οὐ πάντες,
φησὶ, φιλοσοφοῦμεν. Μήτι οὖν οὐδὲ πάντες
τὴν ζωὴν μετερχόμεθα· Τί σὺ λέγεις; πῶς οὖν πεπίστευκας;
Πῶς δαὶ ἔτι ἀγαπᾷς τὸν Θεὸν καὶ
τὸν πλησίον σου, μὴ φιλοσοφῶν πῶς δὲ σεαυτὸν
ἀγαπᾳς, εἰ μὴ φιλοζωεῖς; Γράμματα, φησὶν, οὐκ
Κἔμαθον. Ἀλλ´ εἰ μὴ τὸ ἀναγινώσκειν ἔμαθες, τὸ
ἀκούειν ἀναπολόγητον, ὅτι μὴ διδακτόν· πίστις δὲ
οὐ σοφῶν τῶν κατὰ κόσμον, ἀλλὰ τῶν κατὰ
Θεόν ἐστι τὸ κτῆμα· ἡ δὲ καὶ ἄνευ γραμμάτων
ἐκπαιδεύεται· καὶ τὸ σύγγραμμα αὐτῆς, τὸ ἰλωτικὸν
ἅμα καὶ θεῖον, ἀγάπη κέκληται, σύνταγμα
πνευματικόν. Ἐξὸν δὲ ἀκροᾶσθαι μὲν σοφίας θεῖκῆς,
ἀλλὰ καὶ πολιτεύσασθαι ἐξόν· ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
κόσμῳ κοσμίως κατὰ Θεὸν ἀπάγειν οὐ κεκώλυται·
καὶ ὁ πωλῶν τὶ ἢ ὡνούμενος, μή ποτε εἴπῃ
δύο τιμὰς ὧν ἂν ἢ ὡνῆται ἢ πιπράσκῃ· ἀπλῆν δὲ
εἰπὼν, καὶ ἀληθεύειν μελετῶν, ἂν μὴ τυγάνῃ
ταύτης, τυγχάνων τῆς ἀληθείας, πλουτεῖ τῇ διαθέσει
$0=008 $8=334 $9=1
ὁρθῇ. Ἐπαίτιος δὲ ὅρκος πεοὶ πάντων τοῦ
τωλουμένου ἀπέστω· ἀπέστω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ὁ ὅρκος. Καὶ ταύτῃ φιλοσοφούντων οἱ ἀγοραῖοι καὶ
κάπηλοι· «Οὐ γὰρ λήψη τὸ ὄνομα Κυρίου
ἐπὶ ματαίῳ· οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ Κύριος τὸν λαμβάνοντα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.» Τοὺς δὲ παρὰ
ταυτα πράττοντας, τοὺς φιλαργύρους, τοὺς ψεύστας,
τοὺς ὑποκριτὰς, τοὺς καπηλεύοντας τὴν
ἀλήθειαν, τῆς πατρῴας ἐξέβαλεν αὐλῆς
ὁ Κύριος, μὴ βουλόμενος ἀδίκου ἐμπορίας ἢ λόγων
ἢ τῶν ἐξ ὕλης κτημάτων οἶκον εἶναι τὸν οἶκον τοῦ
θεοῦ τὸν ἄγιον. Ἐπὶ δὲ τὴν ἐκκλησίαν ἀκτέον
τὴν γυναῖκα καὶ τὸν ἄνδρα, ἐστολισμένους κοσμίως,
ἀπλάστῳ βαδίσματι, ἐχεμυθίαν ἀσπαζομένους, ἀγάπην
ἀνυπόκριτον κεκτημένους, ἀγνοὺς τὰ σώματα,
ἀγνοὺς τὰς καρδίας, ἐπιτηδείους προσευξασθαι
τῷ Θεῷ. Πλεῖον τοῦτο ἐχέτω ἡ γυνή· κεκαλύφθω
τὰ πάντα, πλὴν εἰ μὴ οἴκοι τύχοι·
σεμνὸν γὰρ τὸ σχῆμα καὶ ἀκατάσκοπον· καὶ
οὔποτε αὐτὴ σφαλήσεται, πρὸς τῶν ὀμμάτων τὴν
αἰδῶ καὶ τὴν ἀμπεχόνην θεμένη· οὔτε ἄλλον εἰς
ἴλισθον ἀμαρτίας ἐκκαλέσεται, τὸ πρόσωπον ἀπογυμνουμένη.
Τοῦτο γὰρ ὁ Λόγος βούλεται· ἐπεὶ
πρέπον αὐτῇ ἐγκεκαλυμμένη προσεύχεσθαι. Τὴν
δὲ Αἰνείου γυναῖκά φασι δί ὑπερβολὴν σεμνότητος
μηδὲ τῆς Τροίας ἀλισκομένης περιδεᾶ γενομένην
ἀποκαλύψασθαι· ἀλλὰ καίτοι φεύγουσαν ἐκ
τῆς ἐκπυρώσεως, μεῖναι συγκεκαλυμμένην. Τοιούτους
δὲ ἐχρῆν παρ´ ὅλον τὸν βίον φαίνεσθαι καὶ
διαπλάττεσθαι τοὺς Χριστῷ τελουμένους, οἷους σφᾶς
ἐν ἐκκλησίαις ἐπὶ τὸ σεμνότερον σχηματίζουσι, καὶ
εἶναι, μὴ δοκεῖν εἶναι τοιούτους· οὕτω πραεῖς, οὕτως
εὐλαβεῖς, ἀγὰπητικοὺς οὕτω. Νυνὶ δὲ, οὐκ οἶδ´
ὅπως, συμμεταβάλλονται τοῖς τόποις καὶ τὰ σχήματα
καὶ τοὺς τρόπους· καθάπερ καὶ τοὺς πολύποδας
ταῖς πέτραις φασὶν ἐξομοιουμένους, αἰς
ἀν προσομιλῶσι, τοιούτους φαίνεσθαι καὶ τὴν χροιάν.
Τὸ γοῦν τῆς συναγωγῆς ἔνθεον μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀπαλλαγὴν ἀποθέμενοι, τοῖς πολλοῖς ἐξομοιοῦνται,
μεθ´ ὧν καὶ διαιτῶνται· μᾶλλον δὲ ἐλέγχονται, τὴν
$0=008 $8=335 $9=1
οἷοι ὄντες ἐλελήθεσαν· καὶ τὸν περὶ τοῦ
Θεοῦ λόγον σεβασάμενοι, καταλελοίπασιν ἔνδον, οὗ
ἤκουσαν· ἔξωθεν δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἀθέων ἀλύουσι
κρουμάτων καὶ τερετισμάτων ἐρωτικῶν, αὐλωδίας
τε καὶ κρότου, καὶ μέθης, καὶ παντὸς ἀναπιμπλάμενοι
συρφετοῦ· τοῦτο δὴ ἄδοντες καὶ ἀντφδοντες
αὐτοί, οἱ πρόσθεν ἐξυμνοῦντες ἀθανασίαν, ἐπὶ τέλει
τὴν ἐξωλεστάτην κακοὶ κακῶς ψάλλοντες παλινωδίαν,
«Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὕριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.»
Οἱ δὲ οὐκ αὔριον ἀληθῶς, ἀλλ´ ἤδη τεθνήκασι
τῷ Θεῷ, «θάπτοντες τοὺς σφετέρους «νεκροὺς»
τουτέστιν αὐτοὺς εἰς θάνατον νατορύττοντες. Ἀντιτάσσεται
δὲ αὐτοῖς εὖ μάλα ἐῤῥωμένως, ὁ Ἀπόστολος·
«Μὴ πλανᾶσθε, οὕτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ,
οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε κλέπται, οὔτεπλεονέκται,
οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδοροι,» καὶ ὅσα ἄλλα
τούτοις ἐπάδει, «βασιλείαν Θεοῦοὐ κληρονομήσουσιν»
Εἰδὲ καὶ εἰς βασιλείαν Θεοῦ κεκλήμεθα, ἀξίως
τῆς βασιλείας πολιτευώμεθα, Θεὸν ἀγαπῶντες καὶ
πὸν πλησίον. Ἀγάπη δὲ οὐκ ἐν φιλήματι, ἀλλ´ ἐν
εὐνοίᾳ κρίνεται. Οἱ δὲ οὐδὲν ἀλλ´ ἢ φιλήματι καταψοφοῦσι
τὰς ἐκκλησίας, τὸ φιλοῦν ἔνδον οὐκ
ἕχοντες αὐτό. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τοῦτο ἐκπέπληκεν
ὑπονοίας αἰσχρᾷς, καὶ βλασφημίας, τὸ ἀναίδην
χρῆσθαι τῷ φιλήματι, ὅπερ ἐχρῆν εἶναι
μυστικόν· «Ἄγιον» αὐτὸ κέκληκεν ὁ Ἀπόστολος·
ἀπογευομένης ἀξίως τῆς βασιλείας, πολιτευώμεθα
τῆς ψυχῆς τὴν εὔνοιαν διὰ στόματος σώφρονος
καὶ μεμυκότος, δι´ οὗ μάλιστα διακονεῖται τρόπος
ἤμερος. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο ἄναγνον φίλημα, πλῆρες
ἱοῦ, ἀγιοοσύνην ὑποκρινόμενον. Ἡ οὐκ ἴστε, ὅτι καὶ
τὰ φαλάγγια, προσαπτόμενα μόνον τῷ στόματι,
$0=008 $8=336 $9=1
δδύναις ἐπιτρίβει τοὺς ἀνθρώπους; φιλήματα δὲ
πολλάκις ἐνίησιν ἰὸν ἀκολασίας. Σαφὲς τοίνυν ἡμῖν
γεγένηται, ὡς οὐκ ἔστιν ἀγάπη τὸ φίλημα· «Ἡ γὰο
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ α ἐστίν.»Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἀγάπη
τοῦ Θεοῦ,» φησὶν Ἰωάννης, «ἵνα τὰς ἐντολὰς τηρήσωμεν,»
οὐχ ἵνα σαίνωμεν ἀλλήλους ἐν τῷ στόματι·
«Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσίν.» Ἀλλὰ μὴν
καὶ οἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἀγαπητῶν ἀσπασμοὶ, παῤῥησίας
ἀνοήτουγέμοντες, καταφανῶν τοῖς ἐκτὸςεἶναι βουλομένων,
οὐδὲ ἐλαχίστης μετέχουσι χάριτος· εἰγὰρ
«ἐν τῷ ταμιείῳ» μυστικῶς «προσεύχεσθαι» τῷ Θεῷ
δίκαιον, ἑπόμενον ἂν εἴη καὶ «τὸν πλησίον,» ὅν
δεύτερον ἀγαπᾷν κελευόμεθα, ὁμοίως τῷ Θεῷ, καὶ
μυστικῶς φιλοφρονεῖσθαι ἔνδοθεν, «ἐξαγοραζομένους
τὸν καιρόν· τὸ γὰρ ἅλας τῆς γῆς ἡμεῖς. Ὅς δ´´ ἂν
εὐλογῆ,» φησὶ, «φίλον τὸ πρω μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
καταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δόξει.» Δοκεῖ δὲ ὑπὲρ
τάντα τῆς τῶν γυναικῶν ὄψεως ἀπεστράφθαι· οὐ
γὰρ ἀψαμένους μόνον, ἀλλὰ καὶ θεασαμένους ἔστιν
ἀμαρτεῖν· ὧν μάλιστα ἀποφεύγειν χρὴ τὸν γνησίως
παιδαγωγούμενον· «Ο ὀφθαλμοὶ γάρ σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν·
τὰ δὲ βλέφαρα νευέτω δίκαια.» Μὴ
γὰρ οὐκ ἐξὸν καὶ ἰδόντα καρτερεῖν, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσεῖν
Κφυλακτέον. Δυνατὸν γὰρ ἰδόντα ὀλισθεῖν· ἀμήχανον
δὲ, μὴ ἰδόντα, ἐπιθυμεῖν. Οὐ γὰρ τὸ καθαρεύειν μόνον
ἀπόχρη τοῖς σώφροσιν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκτὸς εἶναι τοῦ
ψόγου σπουδαστέον, πᾶσαν ἀποκλείσαντας ὑπονοίας
αἰτίαν, πρὸς συγκεφαλαίωσιν ἀγνείας· ὡς μὴ μόνον
εἶναι ἡμᾶς πιστοὺς, ἀλλὰ καὶ ἀξιοπίστους φανῆναι.
Καὶ γὰρ οὖν καὶ τοῦτο παραφυλακτέον, ὥς φησιν δ
Ἀπόστολος, «μή τις ἡμᾶς μωμήσηται· προνοούμενοι
γὰρ καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον
ἀνθρώπων. Ἀπόστρεψον δὲ τὸν ὀφθαλμὸν ἀπὸ
γυναικὸς κεχαριτωμένης, καὶ μὴ καταμάνθανε κάλλος
ἀλλότριον,» φησὶν ἡ Γραφή· κἂν πύθῃ τὴν αἰτίαν,
προσεπεξηγήσεταί σοι· «Ἐν γὰρ κάλλει γυναικὸς
πολλοὶ ἀπεπλανήθησαν, καὶ ἐκ τούτου φιλία ὡς
πορ ἀνακαίεται,» εἰς πῦρ ἄγουσα ἀκατάπαυστον διὰ
τὴν ἀμαρτίαν ἡ ἐκ πυρὸς ὁρμωμένη φιλία, ἣν ἔρωτα
ΚΕΦ. ΙΒʹ.
ΔΑΡ. ΧΙ.
$0=008 $8=337 $9=1
ὅσαι τῶν ἁγίων Γραφῶν χαρακιηρίζουσιι τὐν
τῶν Χριστιανών βίον.
Ἐγώ δὲ καὶ τοῖς γεγαμηκόσι παραινέσειμ
ἄν, οἴκοι τὰς γυναῖκας τάς σφων μή ποτε κατὰ
πρόσωπον οἰκετῶν φιλεῖν· οὐδὲ γὰρ προσγελᾷν
δούλοις Ἀριστοτέλης εἴα ποτέ· πολλοῦ γε καὶ δεῖ,
κατ´ ὄψιν αὐτῶν φιλοφρονούμενον φαίνεσθαι τὴν γυναῖκα.
Ἃμεινον δὲ, οἴκοθεν ἀρξαμένους ἀπὸ τοῦ
γάμου, τὴν σεμνότητα ἐπιδείκνυσθαι· μεγίστη γὰρ
ἡ σωφροσύνης συζυγία, καθαρᾶς ἡδονῆς ἀποπνέουσα.
Πάνυ γοῦν θαυμασίως ἡ τραγῳδία φησί·
Φεῶ φεῦ, γυναὶκες, ὡς ἐν ἀνθρώποις ἄρα,
Οὐ χρυσὸς, οὐ τυραννὶς, οὐ πλούτου χλδὴ
Τοσοῦτον εἶχε διαφόρους τὰς ἡδονὰς,
Ὡς ἀνὸρὸς ἐσθλοῦ καὶ γυναικὸς εὐσεβοῖς
ΥΓνώμη δικαία, καὶ φρονοῦσα τὰνδρικάς
Ταῦτα τῆς δικαιοσύνης τὰ παραγγέλματα, καὶ παρὰ
τοῖς τὴν κοσμικὴν μετιοῦσι σοφίαν ἐκφωνηθέντα, οὐ
παραιτητέον. Ἐγνωκότες οὖν τὸ ἑκάστου ἔργον,«ἐν
φόβῳ τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε,
εἰδότες, ὅτι οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίω ἢ χρυσίῳ
ἐλυτρώθημεν ἐκ τῆς ματαίας ἡμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου,
ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι, ὡς Ἀμνοῦ ἀμώμου
καὶ ἀσπίλου, Χριστοῦ. Ἀρκετὸς οὖν ὁ παρεληλυθὼς
χρόνος, ὁ Πέτρος φησὶ, τὸ βούλημα τῶν
ἐθνῶν κατειργάσθαι, πεπορευμένους ἐν ἀσελγείαις,
ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυγίαις, κώμοις, πότοις, καὶ ἀθεμίτοις
εἰδωλολατρίαις.» Ὅρον ἔχομεν, τὸν σταυρὸν
τοῦ Κυρίου, ᾧ περισταυρούμεθα καὶ περιθριγκούμεθα
τῶν προτέρων ἁμαρτιῶν· ἀναγεννηθέντες
τοίνυν, προσηλωθῶμεν ἐν τῆ ἀληθείᾳ, καὶ ἀνα.νήψωμέν
τε, καὶ ἁγιασθῶμεν· ὅτι «οἱ ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὡτα αὐτοῦ εἰς δέησιν
αὐτῶν·πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά.Κα
τίς ὁ κακώσων ἡμᾶς, ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ ζηλωταὶ
γενώμεθα;» Ἡ δὲ ἀρίστη ἀγωγὴ, εὐταξία
ἐστὶ, παντελὴς οὖσα εὐσχημοσύνη, καὶ δύναμις τεταγμένη
βεβαία, τῶν ἑξῆς ἀλλήλοις κειμένων
ἐν ἔργῳ καλῶς ἀποδοτικὴ, κατ´ ἀρετὴν ἀνυπέρβλητος.
Ταῦτα εἰ καὶ τραχύτερον προηνέχθην, οἶκονομούμενος
τῆς ἐπανορθῶσεως τὴν σωτηρίαν, ἐμοὶ
$0=008 $8=338 $9=1
μὲν λελέχθων, φησὶν ὁ Παιδαγωγός· ἐπειδὴ «ὁ ἐλέγχων,
μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ·» ὑμεῖς δέ, εἰ μὲν
ἀνούσεσθέ μου, σωθήσεσθε· εἰ δ´ οὐ προσέξετε
τοῖς εἰρημένοις, οὐ μοι μέλει· μέλει δὲ ὅμως καὶ
οὔτως· «τὴν γὰρ μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον
ἢ τὸν θάνατον αἱρεῖται. Ἠν δὲ εἰσακούσητέ μου,
τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε,» ὁ Παιδαγωγὸς πάλιν λέγει·
«γῆς ἀγαθὰ» τὰ ἀνθρώπεια ὀνομάζων καλὰ,
τὸ κάλλος, τὸν πλοῦτον, τὴν ὑγίειαν, καὶ τὴν ἰσχὺν,
τὴν τροφήν· ἀγαθὰ μὲν γὰρ ὄντως, «ἃ οὔτε οὖς
ἤκουσεν, σὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνέβη ποτὲ,» περὶ τὸν
ὄντως ὄντα βασιλέα, τὰ ὄντως ὄντα, ἀγαθὰ ὃντα,
καὶ ἀναμένοντα ἡμᾶς· ἀγαθῶν γάρ ἐστι καὶ δοτὴρ,
καὶ φύλαξ· κατὰ μετουσίαν δὲ ἐκείνων, τὰ τῆδε συνωνυμεῖ·
παιδαγωγοῦντος ἐν Θεῶ τοῦ Λόγου, τὴν
ἀνθρώπων ἀσθένειαν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὴν
νόησιν. Ὅσα μὲν οὖν οἴκοι παραφυλακτέον, καὶ ὠς
τὸν βίον ἐπανορθωτέον, ὁ Παιδαγωγὸς ἡμῖν ἄδην
διελεκται· ἂ δ´ οὖν, καὶ κατὰ τὰς ὀδοὺς ὁμιλεῖν αὐτῷ
φλον τοῖς παιδίοις, ἄχρις ἂν ἀγάγῃ αὐτὰ πρὸς
τὸν διδάσκαλον, ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν κεφαλαίου μέρει
δι´ αὐτῶν ὑποτίθεται καὶ παρατίθεται τῶν Γραφῶν,
γυμνὰς παρατιθέμενος τὰς παραγγελίας, ἁρμοζόμενος
μὲν τῷ χρόνῳ τῆς καθοδηγήσεως, τὰς δὲ ἐξηγήσεις
αὐτῶν ἐπιτρέπων τῷ διδασκάλῳ· καὶ γὰρ ἀ νἄ
μος αὐτοῦ τὸν φόβον ὑπεκλύειν βούλεται, τὸ
ἑκούσιον ἐλευθερώσας εἰς πίστιν. Ἄκουε, φησὶν, ὧ
παιδίον, καλῶς παιδαγωγούμενον, τὰ κεφάλαια τῆς
σωτηρίας· γυμνώσω γὰρ τὸ ἧθος τὸ ἐμαυτοῦ, καὶ
σοὶ ταύτας καλὰς ἐντολὰς ὑποθήσομαι, δι´ ὧν ἀφίξη
πρὸς σωτηρίαν· ἄγω δέ σε ὁδὸν τὴν σωτήριον· ἀπόστα
τῶν τῆς πλάνης ὀδῶν·«ὅτι Κύριος γινώσκει
ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται.» Ἔπου
τείνυν, ὦ παιδίον, τὴν ἀγαθὴν ὁδὸν, ἡν ἄν σοι ἐξῃγήσωμαι,
τὰ ὧτά μοι ὑποσχὼν τὰ ἀκουστικά·
«καὶ δώσω σοι θησαυροὺς σκοτεινοὺς, ἀποκρύφους,
ἀοράτους» ἔθνεσιν, ἡμῖν δὲ ὁρατούς· σοφίας δὲ
θησαυροὶ, ἀνέκλειπτοι· οὓς θαυμάζων ὁ Ἀπόστολος,
«Ὡ βάθος, φησὶ, πλούτου καὶ σοφίας,»
Θησαυροὶ δὲ ὑφ´ ἑνὸς πολλοὶ χορηγούμενοι Θεοῦ· οἱ
μὲν διὰ τοῦ νόμου, οἱ δὲ, διὰ τῶν προφητῶν
ἀποκαλύπτονται· οἱ δὲ, τῷ θείῳ στόματι· ἄλλος δὲ
τοῦ Πνεύματος τῇ ἑπτάδι ἐπάδων· εἷς δὲ ὢν ὁ
Κύριος, διὰ πάντων τούτων ὁ αὐτός ἐστι Παιδαγωγός.
Ἔστι μὲν οὖν αὐτόθεν κεφαλαιώδης ὑποθήκη,,
καὶ βκωτικὴ παραίνεσις, πάντα ἐμπεριέχουσα· «Καθως
θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ποιεῖτε
$0=008 $8=339 $9=1
καὶ ὑμεῖς αὐτοῖς.» Δυνατὸν δὲ καὶ διὰ δυεῖν
ἐμπεριλαβεῖν τὰς ἐντολὰς, ὥς φησιν ὁΚύριος· «Ἀγαπήσεις
τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν δλῃ
τῇ ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύῖ σου· καὶ τὸν πλησίσν
σου ὡς σεαυτόν.» Εἶτα ἐκ τούτων ἐπιφέρει· «Ἐν
τούτῳ ὅλος ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται κρέμανται.» Ναὶ
μὴν καὶ πρὸς τὸν πυθόμενον, «Τί ποιήσας, ζωὴν αἰώνον
κληρονομήσω;» «Τὰς ἐντολὰς οἶδας,» ἀπεκρίνατο·
τοῦδὲ καταφήσαντος, «Τοῦτο ποίει, φησί, καὶ σωθήσῃ.
ν Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διαιρετικώτερον τὸ φιλάν.
θρωπον τοῦ Παιδαγωγοῦ διὰ τῶν ποικλων καὶ σωτηρών
ἐντολῶν παραθετέον, ὡς ἔχοιμεν πρὸς ἀφθόνου σωτηρίας
καὶ τῆς διατάξεως τῶν Γραφῶν, ἐτοιμοτέραν
τὴν εὕρεσιν. Ἔοτιν ἡμῖν ἡΔεκάλογος ἡδιὰ Μωῦσέως,
ἁπλῷ καὶ μονογενεῖαἰνιττομένη στοιχείῳ, προσηγορίαν
σωτήριον ἁμαρτιῶν περιγράφουσα· «Οὐ μοιχεύσεις·
Οὐκειδωλολατρήσεις· Οὐ παιδοφθορήσεις
Οὐ κλέψεις· Οὐ ψευδομαρτυρήσεις· Τίμα τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα σου·» καὶ τὰ ἀκόλαυθα
τούτοις. Ταῦτα ἡμῖν παραφυλακτέον, καὶ ὅσα ἄλλα
κατὰ τὰς ἀναγνώσεις τῶν Βιβλίων παραγγέλλεται.
Παραγγέλλει δὲ καὶ διὰ Ἡσαὶου· ούσασθε, καὶθ
καθαροὶ γενέσθε· ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν
ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου· μάθετει
καλὸν ποιεῖν· ἐκζητήσατε κρίσιν· ῥύσασθε ἀδικού
μενον· κρίνατε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν· καὶ
δεῦτε, καὶ διελεγχθῶμεν, λέγει Κύριος.» Πολλὰς
δ´ ἂν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις εὕρομεν ὑποθήκας· οἷον
φέρε, εὐχῆς μὲν πέρι, «Τὰ ἔργα τὰ ἀγαθὰ.»
φησὶν, «εὐχὴ Κυῤίῳ δεκτὴ,» λέγει ἡ Γραφή. Καὶ
ὁ τρόπος τῆς εὐχῆς ὑπαγορεύεται· «Εὰν ἴδῃς»
φησὶ, «γυμνὸν, περίβαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ
σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει· τότε ῥαγήσεται πρύίμον
τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἰάμαγά σου ταχὺ ἀνατελεῖ,
καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθεν ἡ δικαιοσύνη σου, καὶ
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ σε.» Τίς οὖν ὁ καρπὸς
τῆς εὐχῆς ταύτης; «Τότε ἐπιβοήσῃ καὶ ὁ Θεὸς
ὑπακούσεταί σου· ἔτι λαλοῦντός σου, ἐρεῖ,, Ἰδοὺ
πάρειμι.» Περὶ δὲ νηστείας, «να τί μοι, φηοὶ,
νηστεύετε;» λέγει Κύριος· «οὐ ταύτην τὴν νηστείαα
ἐγὼ ἐξελεξάμην, καὶ ἡμέραν, ἄνθρωπον ταπεινοῦν
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; Οὐδ´ ἂν κάμψῃς ὡς κρίκον τὸν
$0=008 $8=340 $9=1
τράχηλόν σου, καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρώσῃ,
οὐδ´ οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.» Τί οὖν αἰνίττεται
ἡ νηστεία; «Ἰδοὺ αὕτη,» φησίν, «ἡ
νηστεία ἡν ἐγὼ ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος· Λῦε
πάντα σύνδεσμον ἀδικίας· διάλυε στραγγαλιὰς
βιαίών συναλλαγμάτων· ἀπόλυέ τε θραυσμένους ἐν
ἀφέσει, καὶ πᾶσαν ἄδικον συγγραφὴν διάσπα. Διάθρυπτε
πεινῶντι τὸν ἄρτον σου· καὶ πτωχοὺς ἀστέγους
εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόν σου· ἐὰν ἴδης γυμνὸν,
περίβαλε.» Ναὶ μὴν καὶ περὶ τῶν θυσιῶν· «Τί
μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος· πλήρης
εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων, καὶ κριῶν· καὶ στέαρ
ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ ἐρίφων, οὐ βούλομαι·
οὐδ´ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε.
ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; πατεῖν μου τὴν αὐλὴν,
οὐπροσθήσεσθε· ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον
ῥυμίαμα βδέλυγμά μοι ἐστίν· τὰς νουμηνίας ὑμῶν
καὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνέχομαι.» Πῶς οὐν θύσω τῷ
Κυρίῳ· «Θυσία», φησὶ, «τῷ Κυρίῳ πνεῦμα
συντετριμμένον.» Πῶς οὖν στέψω, ἢ μύρῳ
χρίσω, ἢ τί θυμιάσω τῷ Κυρίῳ; «Ὀσμὴ,»
φησὶν, «εὐωδίας τῷ Θεῷ καρδία δοξάζουσα τὸν
πεπλακότα αὐτήν.» Ταῦτα στέφη, καὶ θυσίαι, καὶ
ἀρώματα, καὶ ἄνθη τοῦ Θεοῦ. Ἔτι περὶ ἀνεξικακίας,
«Εὰν ἀμάρτῃ, φησὶν, εό ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον
αὐτῷ· καὶ ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ. Ἐὰν ἐπτάκις
τῆς ἡμέρας ἁμάρτη εἰς σὲ, καὶ τὸ ἑπτάκις
ἐπιστρέφῃ πρὸς σὲ, λέγων, Μετανοῶ, ἄφες αὐτῷ» καὶ
τοῖς μὲν στρατευομένοις διὰ Ἰωάννου παραγγέλλει,
«ἀρκεῖσθαι μόνοις τοῖς ὀψωνίοις·» τοῖς δὲ τελώναις,
«μηδὲν πλέον πράσσειν παρὰ τὰ διατεταγμένα·»
δικαστῇ δὲ, «ὐὐ λήψῃ,» φησί, «πρόσωΚπον
ἐν κρίσει· τὰ γὰρ δῶρα ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς
βλεπόντων, καὶ λυμαίνεται ῥήματα δίκαια, ῥύσασθαι
ἀδικουμένους.» Ἀλλὰ καὶ τοῖς οἰκονομικοῖς·
Κτῆσις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας ἐλάσσων
γίνεται.» Ναὶ μὴν καὶ περὶ ἀγάπης, «Ἀγάπη,»
φησὶί, «καλύπτει πλῆθος ἀμαρτιῶν.» Καὶ περὶ πολιτείας,
«Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι· καὶ τὰ
τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ.» Ὅρκου δὲ πέρι, καὶ μνησικαὑμῶν,
$0=008 $8=341 $9=1
ἐκπορευομένοις ἐκ γῆς Αἰνύπτου,
προσένεγκαί μοι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας,
Ἀλλὰ τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς· Ἔκαστος ὑμῶν,
κατὰ τοῦ πλησίον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ μὴ μνησικακείτω·
ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπάτω.» Ἀλλὰ καὶ
ψεύσταις καὶ τετυφωμένοις προσαπειλεῖ· τοῖς μὲνν
ὧδέ πως· «Οὐαὶ τοῖς λέγουσι τὸ γλυκὺ πκρὸν,
καὶ τὸ πικρὸν γλυκύ·» τοῖς δὲ ὡδί· «Οὐαὶ οἱ συνετοί
ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες· ὁ γὰρ
ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, καὶ ὁ ὑψῶν ἐαυτὸν
ταπεινωθήσεται» Καὶ «τοὺς μὲν ἐλεήμονας» μακαρίζει,
«ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται·» ὁργὴν δὲ ἡ Σοφία τας
λανίζει, ὅτι ἄρα «ἀπολέσει καὶ φρονίμους.» Ἠδη
δὲ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς κελεύει, καὶ τοὺς καταρωμένους
ἡμᾶς εὐλογεῖν, προσεύχεσθαί τε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ἡμᾶς. «Τῷ τύπτοντί σε,» φησὶν, «εἰς
τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τὴν ἄλλην· καὶ ἐὰν ᾤῃ
σου τὸς τὸν χιτῶνα, μὴ κωλύσῃς καὶ τὸ ἱμάτισν.
Περὶ δὲ τῆς πίστεως· «Πάντα ὅσα ἐὰν αἰτήσησθε
ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες, λήψεσθε,» φησίν. «Πιστὸν
δὲ ἀπίστοις οὐδὲν,» κατὰ Πίνδαρον. Καὶ
οἰκέταις μὲν χρηστέον, ὡς ἑαυτοῖς· ἄνθρωποι
γάρ εἰσιν, ὡς ἡμεῖς· ὁ γὰρ Θεὸς πᾶσιν, τοῖς ἐλευθέροις
καὶ τοῖς δούλοις, ἐστὶν, ἂν σκοπῇς, ἴσος. Δεῖδὲ
καὶ τοὺς πλημμελοῦντας τῶν ἀδελφῶν οὐ κολάζειν,
ἐπιτιμᾷν δέ· «Ὁ γὰρ φειδόμενος,» τησὶ,
«τῆς βακτηρίας ἑαυτοῦ μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν.»
Ὑτι τὴν μὲν φιλοδοξίαν ἀποσκορακίζει· «Οὐαὶὑμῖν,
Φαρισαῖοι,» λέγων, «ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν
ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς·» τὴν δὲ μετάνοιαν τοῦ ἀμαρωλοῦ
ἀσπάζεται, τὴν ἑπομένην ταῖς ἀμαρτίαις μετάνοιαν
ἀγαπῶν· μόνος γὰρ ἀναμάρτητος αὐὸς
ὁ Λόγος· τὸ μὲν γὰρ ἐξαμαρτάνειν πᾶσιν ἔμφυτον
καὶ κοινόν· ἀναδραμεῖν δὲ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐ τοῦ
τυχόντος ἀνδρὸς, ἀλλὰ ἀξιολόγου. Περὶ δὲ τῆς μεταδόσεως,
«Δεῦτε,» εἶπε, «πρός με πάντες οἱ
εὐλογημένοι· κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· ἐπείνασα γὰρ, καὶ
δεδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ
με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με· γυμνὸς, καὶ
περιεβάλετέ με· ἀσθενὴς, καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ἐν
Ο φυλακῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός με.» Καὶ πότε τι
$0=008 $8=342 $9=1
χούτων τῷ Κυρίῳ πεποιήκαμεν ἡμεῖς; Αὐτὸς ἐρεῖ
φάλιν ὁ Παιδαγωγὸς, τὴν εὐποιίαν καὶ τῶν ἀδελφῶν
ἀγαπητικῶς εἰς ἑαυτὸν μετατρέπων, καὶ λέγων·
ΚἘα´ ὅσον ἐποιήσατε τοῖς μικροῖς τούτοις, ἐμοὶ
Κἐποιήσατε. Καὶ ἀπελεύσονται οἱ τοιοῦτοι εἰς ζωὴν
Καίώνιον.» Τοιοίδε μὲν οἱ Γογικοὶ νόμοι, οἱ παρακληωκοὶ
λόγοι οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, δαΚκτύλῳ
γεγραμμέναις Κυρίου, ἀλλ´ ἐν καρδίαις ἀνθρώπων
ἐναπογεγραμμένοι, ταῖς μόνον φθορὰν οὐκ
ἐπιδεχομέναις. Διὰ τοῦτό τοι κατεάγασιν αἱ πλάκες
τῶν σκληροκαρδίων, ἵν´ αἱ πίστεις τῶν νηπίων
Κἐν μαλθακαῖς τυπωθῶσι διανοίαις. Ἄμφω δὲ τὸ νόμω
διηκόνουν τῷ λόγῳ εἰς παιδαγωγίαν τῆς ἀνθρωπότητος,
ὁμὲν διὰ Μωῦσέως, ὁ δὲ δι´ ἀποστόλων. Οἱα γ´
οὖν καὶ δι´ ἀποστόλων ἡ παιδαγωγία, ἀναγκαῖόν
μοι δοκεῖ καὶ περὶ τοῦ εἴδους διαλεχθῆναι τούτου·
Κμᾶλλον δὲ ἐμαυτοῦ μεμνημένος ὁ Παιδαγωγός
φησιν· ἂς αὐτὰς σπερματικῶς πάλιν τὰς ὑποθήκας
ἐκθήσομαι· «Ἀποθέμὲνοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε
ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτου· ὅτι
ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη. Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ
τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαβόλῳ.
Ὦ κλἕπτων μηκέτι κλεπτέτω· μᾶλλον δὲ κοπιάτω,
ἐργαζόμενος τὸ ἁγαθὸν, ἵνα ἔχη μεταδιδόναι τῷ
χρῄζοντι. Πᾶσα πικρία, καὶ ὀργὴ, καὶ θυμὸς, καὶ
κραυγὴ, καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ´ ὑμῶν σὺν πάσῃ
κακίᾳ. ΓΙνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι,
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ
ἐχαρίσατο ὑμῖν. ΓΙνεσθεοὖν φρόνιμοι, καὶ μιμηταὶ
τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά· καὶ περιπατεῖτε ἐν
ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ὑμᾶς,
Α μὲν γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτασσέσθωσαν,
ὡς τῷ Κυρίῳ· οἱ δὲ ἄνδρες τὰς γυναϊκας τὰς
ἐαυτῶν ἀγαπάτωσαν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε
τὴν Ἐκκλησίαν.» Ἀγαπάτωσαν οὖν ἀλλήλους
οἱσυνεζευγμένοι, «ὡς τὰ ἴδια σώματα. Τὰ τέκνα,
$0=008 $8=343 $9=1
οργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλ´ ἐκτρέφετι αὐτὶ ἐν
παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε
τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μετὰ φόβου καὶ τρόμου, ἐν
ἀπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν, ὡς τῷ λριστῷ, ἐκ ψνχῆς
μετ´ εὐνοίας δουλεύοντες. Καὶ οἱ κύριοι,
εὐποιεῖτε τοὺς οἰκέτας ὑμῶν, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν·
εἰδότες ὅτι καὶ αὐτῶν καὶ ὑμῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὑ
ρανοῖς, καὶ προσωποληψία οὐκ ἔστιν.» -Εἰ ἦ
μεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν. Μὴ μκώμεθα
κενόδοξοι, ἀλλήλους προκαλούμενοι, ἀλλή
λοις φθονοῦντες· ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, κθὶ
οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ Μὴ
πλανᾶσθε· Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται. Τὸ καλὸν ποιοῦρτες,
μὴ ἐκκακῶμεν· καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν,
μὴ ἐκλυόμενοι. Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. Παρακαλοῦμεν
δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί· νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους·
παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους· ἀντέεσθε τον
ἀσθενῶν· μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας· ὀράτε μὴ
τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινὶ ἀποδῷ. Τὸ Πνεῦμα μὴ
Κσβέννυτε· προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε. Πάντα δὲ
δοκιμάζετε· καὶ τὸ καλὸν κατέχετε· ἀπὸ πανὸς
εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε· τῇ προσευχῇ προσκαρτιρεῖτε,
γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ, ἐν εὐχαριστίᾳ· ἐν οφίᾳ
περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι.
Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ὅλατι
ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ ἀπονρίνεσθαι.
Ἐντρέφεσθε τοῖς λόγοις τῆς πίστεως, Γμνάζεσθε
πρὸς εὐσέβειαν· ἡ γὰρ σωματικὴ γυμνασία
πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὡφέλιμος· ἡ δὲ εὐσέβεια πρὸς
πάντα ὡφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν ἔχουσα τῆς
ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. Οἱ πιστοὺς ἔχοιτε
δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι· ἀδελφοί εἰιν·
ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν. Ὁ μεταδιδοὺς
ἔστω ἐν ἀπλότητι· ὁ προῖστάμενος ἐν
σπουδῇ· ὁ ἐλεῶν ἐν ἰλαρότητι· ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτος·
ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν, κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ
τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ τμῆ
ἀλλήλους προηγούμενοι, τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί, τῷ
πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, τῇ ἐλπίῶ
χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευγῇ
προσκαρτεροῦντες, τὴν φιλοξενίαν διώκοιτες,
ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων κοινωνοῦντες.» Ὀλίγα ταῦτα
ἐκ πολλῶν. δείγματος χάριν, ἀπ´ αὐτῶν διεξελθων
τῶν θείων Γραφῶν ὁ Παιδαγωγὸς, τοῖς αὐτοῦ παρατίθεται
παισὶν, δι´ ὧν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἄρὸην
ἐκκόπτεται κακία, καὶ περιγράφεται ἀδικία. Μυρίαι
δὲ ὅσαι ὑποθῆκαι, εἰς πρόσωπα ἐκλεκτὰ διατείνουσαι,
$0=008 $8=344 $9=1
ἐγγεγράφαται ταῖς βίβοις ταῖς ἀγίαις· αἱ μὲν,
Κπρεσβυτέροις, αἱ δὲ, ἐπισκόποις, αἱ δὲ διακόνοις,
ἄλλαι χήραις, περὶ ὡν ἄλλος ἂν εἴη λέγειν και
ρός· πολλὰ δὲ καὶ δι´ αἰνιγμάτων, πολλὰ δὲ καὶ διὰ
παραβολῶν τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἔξεστιν ὡφελεῖσθαι.
ΚἈλλ´´ οὐκ ἐμὸν, φησὶν ὁ Παιδαγωγὸς, διδάσκειν ἔτι
ταῦτα· διδασκάλου δὲ εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν ἀγίων
ἐκείνων λόγων χρήζομεν. πρὸς ὃν ἡμῖν βαδιστέον.
Καὶ δὴ ὥρα γε ἐμοὶ μὲν πεπαῦσθαι τῆς παιδαγωγίας,
ὑμᾶς δὲ ἀκροᾷσθαι τοῦ διδασκάλου. Πα
ραλαβών δὲ οὐτος ὑμᾶς, ὑπὸ καλῇ τετραμμένους
ἀγωγῇ, ἐκδιδάξεται τὰ λόγια. Εἰς καλὸν δὲ ἡ Ἐκκλησία
ᾖσε, καὶ ὁ νυμφίος, ὁ μόνος διδάσκαλος, ἀγαθοῦ
Πατρὸς ἀγαθὸν βούλημα, σοφία γνήσιος,
ἀγίασμα γνώσεως· «καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ
τπῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,» ὥς φησιν ὁ Ἰωάννης, ὁ ἰώμενος
ἡμῶν καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν, τὸν ἴδιον
ἄνθρωπον, Ἰησοῦς· «Οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον
ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου.
Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτὸν, ἐὰν
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν. Ὁ λέγων ὅτι ἔγνωκα
αὐτὸν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστὶ,
καὶ ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν. Ὃς δ´´ ἂν τηρῇ
αὐτοῦ τὸν λόγον, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ
τετελείωται. Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἑν αὐτῷ
ἐσμέν. Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει καθὼς κἀκεῖνος
περιεπάτησε, καὶ αὐτὸς περιπατεῖν.» Ὦ τῆς
μακαρίου θρέμματα παιδαγωγίας! τὸ καλὸν τῆς
Ἐκκλησίας πληρώσωμεν πρόσωπον, καὶ πρὸς τὴν
ἀγαθὴν προσδράμωμεν οἱ νήπιοι μητέρα· καν ἀκροαταὶ
τοῦ Λόγου γενώμεθα, τὴν μακαρίαν δοξάζωμεν
οἰκονομίαν, δι´ ἡν παιδαγωγεῖται μὲν ὁ ἄνθρωπος,
ἀγιάζεται δὲ ὡς Θεοῦ παιδίον· καὶ πολιτεύεται
μὲν ἐν οὐρανοῖς, ἀπὸ γῆς παιδαγωγούμενος, πατέρα
δὲ ἐκεῖ λαμβάνει, ὃν ἐπὶ γῆς μανθάνει. Πάντα ὁ Λόγος
καὶ ποιεῖ, καὶ διδάσκει, καὶ παιδαγωγεῖ. Ἵππος
ἀγεται χαλινῳ, καὶ ταῦρος ἄγεται ζυγῷ, θηρίον
$0=008 $8=345 $9=1
ρρόχῳ ἁλίσκεται· ὁ δὲ ἄνθρωπος μεταπλάσοετοι Μίγῳ,
ᾧ θηρία τιθασσεύεται, καὶ νηκτὰ δελεάζεται,
καὶ πτηνὰ κατασύρεται. Οὕτος ὡς ἀληθῶς τεχνάζεται ἰππῳ χαλινὸν, ταύρῳ ζυγὸν, θηρίῳ βρόχον,
κάλαμονἰχθύῖ, πάγην ὀρνέῳ· οὗτος πολιτεύεται καὶ γεωργεῖ, ᾤρχει καὶ ὑπουργεῖ, καὶ τὰ ὅλα ὀήμιουργεῖ,
Ἐκ μέν γαῖαν ἔτευξʹ, ἐν δ´ οὐρανὸν, ἐὴ,
[λασσαν,
Ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τάτ´ οὐρανὸς ἐστεφά-
[νωται,
Ὢ τῶν θείων δημιουργημάτων! Ὡ τῶν θείων παραγγελμάτων!
«Υδωρ τοῦτο ἐν ἑαυτῷ κυμαινέτω·
πῦρ τοῦτο τὴν ὀργὴν συνεχέτων ἀήρ τοῦτο ε
αἰθέρα πλανάσθω· γῆ δὲ καὶ πεπήχθω, καὶ φερέσθω.
Ὅτἂν ἐγὼ θέλω ἄνθρωπον ἔτι πλάσαι, καὶ βούλομαι
ὕλην, ὕλην ἔχω τὰ στοιχεῖα· συνοικω μου τῳ πλάσματι.
Ἐάν με γνωρίσῃς, δουλεύσει σοι τὸ πὸρὴ
Τοσοῦτος ὁ Λόγος· οὕτος ὁ Παιδαγωγὸς, ὁ τοῦ κόσμου
καὶ τοῦ ἀνθρώπου δημιουργὸς, καὶ δι´ αὐτῶν
ἤδη καὶ τοῦ κόσμου παιδαγωγός· οὖ τῆ
ἐγκελεύσει ἄμφω συνεστήκαμεν, προσμένοντες τὴν
κρίσιν· οὐ γὰρὑπόκλοπον φορεῖ βροτοῖσι φωνάεντα
λόγον· ἔσται λόγος σοφία, ὥς φησι Βακχυλίδης. «Τὰ
δὲ ἄμεμπττα καὶ ἀκέραια καὶ ἆμωμα τοῦ Θεοῦ,»
κατὰ τὸν Παῦλον, «τέκνα, μέσον γενεᾶς σκολιᾶς καὶ
διεστραμμένης, φωστήρων δίκην, ἐν κόσμῳ φαίνεσθαι»
Ὅπερ οὖν λοιπὸν ἐπὶ τοιαύτῃ πανη-γόρει
τοῦ Λόγου, τῷ Αόγῳ προσευξώμεθα. «λαθι
τοῖς σοῖς, Παιδαγωγὲ, παιδίοις, πατὴρ, ἡνοχε
Ἰσραὴλ, υἱὲ καὶ πατὴρ, ἐν ἄμφω, Κύριε. Δὸς,
δὲ ἡμῖν, τοῖς σοῖς ἑπομένοις παραγγέλμασι, τὸ
ὁμοίωμα πληρῶσαι τῆς εἰκόνος, αἰσθάνεσθαίθ,
τε κατὰ κράτος ἀγαθοῦ τοῦ Θεοῦ, κριτοῦ τε μὴ
πικροῦ· καὶ πάρασχε ἅπαντα αὐτὸς ἐν εἰρήνη
τῇ σῇ πολιτευομένους, ἐν τῇ σῇ μετατιθεμένους,
πόλει, ἀκυμάντως τῆς ἁμαρτίας τὸν κλύδωνα διαπλεύσαντας,
γαληνιῶντας ἁγίῳ συμφέρεσθαι Πνεύματι·
σοφίᾳ τῇ ἀνεκφράστῳ, νύκτωρ, μεθ´ ἡμέραν,
εἰς τὴν τελείαν ἡμέραν εὐχαριστοῦντας
αἰνεῖν, αἰνοῦντας εὐχαριστεῖν, τῷ μόνῳ Πατρὶ
$0=008 $8=346 $9=1
καὶ Υίῷ, Υἱῷ καὶ Πατρὶ, παιδαγωγῷ καὶ διδασκάλῳ
Υίῷ, σὺν καὶ τῷ ἁγίω Πνεύματι· πάντα τῷ ἑνί·
ἐν ᾧτὰ πάντα· δι´ ὃν τὰ πάντα ἕν· δι´ ὃν τὸ ἀεί·
οὗ μέλη πάντες· οὗ δόξα, αἰῶνες· πάντα
τῷ ἀγαθῷ, πάντα τῷ καλῷ, πάντα τῷ σοφῷ· τῷ δικαίῳ
τὰ πάντα· ᾧ ἡ δόξα καὶ νῦν, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας αἱώνων. Ἀμήν.» Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν
ἡμᾶς καταστήσας ὁ Παιδαγωγὸς, αὐτὸς ἑαυτῷ
παρακατέθετο, τῷ διδασκαλικῷ καὶ πανεπισκόπῳ
λόγῳ, καλῶς ἂν ἔχοι ἡμᾶς ἐνταῦθα γενομένους,
μισθὸν εὐχαριστίας, δικαίας κατάλληλον ἀστείου
Σσόμιον πώλων ἀδαων,
Πτερὸν ὀρνίθων ἀπλανῶν
Οἴαξ νηπίων ἀτρεκὴς,
Ποιμὴν ἀρνῶν βασιλικῶν·
Τοὺς σοὺς ἀφελεις
Παῖδας ἄγειρον,
Αἰνεῖν ἀγίως,
Ὑμνεῖν ἀδόλως
Ἀκάκοις στόμασι
Παίδων ἡγήτορα Χριστόν.
Βασιλεῦ ἁγίων
Λόγε πανδαμάτωρ
Πατρὸς ὑψίστου,
Σοφίας πρύτανι,
Ρτήοιγμα πόνων
Ἀἰωνοχαρὲς,
ροτέας γενεᾶς
Σῶτερ Ἰησοῦ,
Ποιμὴν, ἀροτὴρ.
Οἴαξ, στόμιον,
Παναγοῦς ποίμνης·
Ἅλιεῦ μερόπων
Τῶν σωχομένων
Πελάγους κακίας
Ἰχθῦς ἀγνοὺς
Κύματος ἐχθροῦ
Γλυκερῇ ζῶῆ δελεάζων·
Ἡγοῦ, προβάτων
Λγικων ποιμήν.
$0=008 $8=347 $9=1
Ἄγιε, ἡγοῦ,
Βασιλεῦ, παίδων ἀνεπάφων.
Ἵχνια Χριστου,
Οδὸς οὐρανία,
Λόγος ἀέναος,
Αἰών ἄπλετος,
Φῷς ἀἱδιον
Ἐλέους πηγὴ,
Ῥεκτὴρ ἀρετης·
Σεμνὴ βιοτὴ
Θεὸν ὑμνούντων, Χριστὲ Ἰησοῦ,
Γάλα οὐράνιον
ΜΔαστῶν γλυκερῶν
Νύμφης χαρίτων,
Σοφίας τῆς σῆς ἐκθλιβόμενον,
Οἱ νηπίαχοι
Ἀταλοῖς στόμασιν
Ἀτιταλλόμενοι
Θηλῆς λογικης
Πνεύματι δροσερῶ
Ἐμπιπλάμενοι
Αἴνους ἀφελεῖς,
Ὑμνους ἀτρεκεῖς,
Βασιλεῖ Χριστῳ,
Μισθοὺς ὁσίους
Χωῆς διδαχῆς.
Μέλπωμεν ὁμου,
ΜΙέλπωμεν ἁπλῶς,
ΙΙαῖδα κρατερόν.
Χορὸς εἰρήνης
Οἱ xριστόγονοι,
Λαὸς σῶφρων
ψᾴλῳμεν ὁμοῦ Θεὸν εἰρήνης.
Σοὶ τόνδε κἀγὼ, Παιδαγωγὲ, προσφέρω
Λόγοισι πλέξάς στέφανον ἐἕ ἀκηράτου
Λειμῶνος, ἡμῖν οὗ παρέσχου τὰς νομὰς,
Ὡς ἐρψάτις μέλιττα, χωρίων ἄπο
Βλάστην τρυγῶσα, χρηστὸνἐκ σίμβλων πόνων
Κηρὸν δίδωσι τὸν γλυκὺν τῷ προστάτῃ.
Εἰ καὶ βραχὺς δ´ ἐγώ τις οἰκέτης γε σός·
ε γάρ σε τοῖς σοῖς εὐλογεῖν θεσπίσμασιν;
Ἄναξ βροτῶν Θ μέγιστε τῶν καλῶν δοτὴρ
Ἐσθλῶν χορηγὲ, καὶ τὸ πᾶν κτίσας, πάτε
Ὃς οὐρανόν τε καὶ τὸν οὐρανοῦ μόνος
Κόσμον τέθεικας, ἀρμόσας θείῳ λόγῳ·
Ὁ δείξας αὐτὸς ἡμέραν τε καὶ φάος,
Καὶ τὸν πολοῦσιν ἄστρα νημερτῆ δρόμον.
Εἰ τῷ δ´  ὅποι γῆ καὶ θάλασσα προσμένοι,
Τρόπων τε καιρὸν εὐστόχως δήσας κύκλῳ,
Ἕαρ τε καὶ χειμῶνα καὶ θέρος πάλιν,
Τοῦ τε μετοπῶρου τάξιν ἐξηρτισμένην
Ὅλον τε κόσμον ἐξ ἀκοσμίας κτίσας
Ὑλης ἀμόρφου, τὸ δὲ τὸ πᾶν καταρτίσας,
Αὐτὸς ζωήν τε τὴν σήν ἀσφαλῶς ἀεὶ βιουν,
Χάριν τε σὴν ἀσφαλῶς παράσχε μοι,
Ποίεῖν τε καὶ τὰς σὰς λέγειν θείας γραφάέ,
Αἰνεῖν ἀεί σε καὶ τὸν ἐκ σοῦ πάνσοφον
Τέν σοι συνόντα καὶ παρόντα σοι Λόγον.
Μή μοι καὶ πενίαν, μηδὲ μὴν πλοῦτον δδου·
Τάξιν δὲ τοῦ δέοντος αὐταρκεστάτην,
Πάτερ, παράσχου, καὶ καλὸν βίου τέλος.
$0=008 $8=348 $9=1
ΣΤΡΟΜΙΑΤΕΩΝ
ΛΟΓΟΣ ΠΡΩΤΟΣθΡ.
ΘΤΚΟΜΑΤΜ
ΟΙΒΕΚ Ρ ΗΙΜ ΟΘΑείπει
ἡ ἀρχή....·
ἵνα ὑπὸ χεῖρα ἀναγινώσκῃς αὐτὰς, καὶ δυνηθῇς
φυλάξαι αὐτάς. Πότερον δ´ οὐδ´ ὅλως, ἤ τισι´ καταλειπτέον
$0=008 $8=349 $9=1
συγγράμματα; καὶ εἰ μὲν τὸ πρότορον.
τίς ἡ τῶν γραμμάτων χρεία; εἰ δὲ τὸ ἔτερον, ἤτοι τοῖ
σπουδαίοις, ἢ τοῖς μή. Γελοῖον μέντ´ ἂν εἶ, τὴν
τῶν σπουδαίων ἀποδοκιμάζοντα γραφὴν, τοὺς μὴ
τοιούτους ἀποδέχεσθαι συντάττοντας. Ἀλλ´ ἄρα θεοπόμπῳ
μὲν καὶ Τιμαίῳ, μύθους καὶ βλασφημίας
συντάττουσι· πρὸς δὲ καὶ Ἐπικούρῳ, ἀθεότητος κατἀρχοντι·
ἔτι δὲ Ἰππώνακτι καὶ Ἀρχιλόχῳ,
αἰσχρῶς οὕτως ἐπιτρεπτέον γράφειν· τὸν δὲ τὴν ἀλήό
θειαν κηρύσσοντα κωλυτέον τοῖς ὕστερον ἀνθρώποις
ὡφέλειαν ἀπολιπεῖν. Καλὸν δ´, οἶμαι, καὶ παῖδας
ἀγαθοὺς τοῖς ἔπειτα καταλείπειν· οἱ μέν γε παῖδες
σωμάτων, ψυχῆς δὲ ἔγγονοι οἱ λόγοι· αὐτίκα πατέρας
τοὺς κατηχήσαντάς φαμεν. Κοινωνικὸν
$0=008 $8=350 $9=1
δὲ ἡ σοφία καὶ φιλάνθρωπον. λέγει γοῦν ὁ Σολομῶν·
«Υἱὲ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἐντολῆς ἐμῆς,
κρύψῃς παρὰ σεαυτῷ, ὑπακούσεται σοφίας τὸ οὖς
σου.» Σπειρόμενον τὸν λόγον κρύπτεσθαι μηνύει
καθάπερ ἐν γῇ, τῇ τοῦ μανθάνοντος ψυχῇ· καὶ αὕτη
πνευματικὴ φυτεία. Διὸ καὶ ἐπιφέρει· «Καὶ παραβαλεῖς
καρδίαν σου εἰς σύνεσιν· παραβαλεῖς δὲ αὐτὴν
εἰς νουθέτησιν τῷ υἱῷ(»Ψυχὴ γὰρ, οἶμαι, ψυχῇ,
καὶ πνεῦμα πνεύματι συναπτόμενα, κατὰ τὴν του
λόγου σπορὰν αὔξει τὸ καταβληθὲν καὶ ζωογονεῖ·
υἱὸς δὲ πᾶς ὁ παιδευόμενος καθ´ ὑπακοὴν τοῦ παιδεύοντος·
«Υἱὲ, φησὶν, ἐμῶν θεσμῶν μὴ
ἐπιλανθάνου.»Εἰ δὲ μὴ πάντων ἡ γνῶσις, ὄνος λύρας,
ᾗ φασιν οἱ παροιμιαζόμενοι, τοῖς πολλοῖς τὰ συγΚγράμματα·
ὕες γοῦν βορβόρῳ ἥδονται μᾶλλον ἢ
καθαρῷ ὕδατι. «Διὰ τοῦτο φησὶν ὁ Κύριος, ἐν
παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες, οὐ βλέπουσι,
καὶ ἀκούοντες, οὐκ ἀκούουσι, καὶ οὐ συνιᾶσι·»
Κμὴ ὡς τὴν ἄγνοιαν αὐτοῖς παρέχοντος τοῦ Κυρίου·
καὶ γὰρ οὐ θεμιτὸν οὕτω φρονεῖν· ἀλλὰ τὴν ὑπάρχουσαν
διελέγξαντος προφητικῶς, καὶ ἀσυνέτους των
λεγομένων ἐσομένους μηνύσαντος. Ἢδη ὅὲ καταφαίνεται
ἐκ περιουσίας ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, κατὰ τὴν
τοῦ λαμβάνοντος δύναμιν, καὶ δὴ ἐκ συνασκήσεως
αὔξειν τοῖς δούλοις τὰ ὑπάρχοντα διανείμας, αὖθις
ἐπανελθών, τιθέναι λόγον μετ´ αὐτῶν· ὁπηνίκα
τοὺς μετ´ αὐξήσαντας τὸ ἀργύριον αὐτοῦ, τοὺς ἐν
ἀλίγῳ πιστοὺς, ἀποδεξάμενος, καὶ ἐπαγγειλάμενος
ἐπὶ πολλῶν καταστήσειν, εἰς τὴν τοῦ Κυρίου χαρὰν
προσέταξεν εἰσελθεῖν· τῷ δὲ ἀποκρυψαμένῳ τὸ πιστευθὲν
ἀργύριον εἰς τὸ ἐκδανεῖσαι, καὶ αὐτὸ ὅπερ
Λαβεν ἀποδιδόντι ἀργὸν, «Πονηρὲ δοῦλε, εἰπε, καὶ
ὀκνηρὲ, ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις,
καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἄν τὸ ἐμόν.» Ἐπὶ
τούτοις ὁ ἀχρεῖος δοῦλος εἰς «τὸ ἐξώτερον ἐμβληθήσεται
σκότος.» «Σὸ οὖν ἐνδυναμοῦ, καὶ
Παῦλος λέγει, ἐν χάριτι τῇ ἑν Χριστῷ Ἰησοῦ· καὶ
ἀ ἤκουσας παρ´ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα
παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἶτινες ἱκανοὶ ἔσονται
καὶ ἑτέρους διδάξαι.» Καὶ πάλιν· «Σπούδασον σεαυτὄν
δόκιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον,
ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.» Εἰ
τοίνυν ἄμφω κηρύττουσι τὸν λόγον, ὁ μὲν τῇ γραφῇ,
ὁ δὲ τῇ φωνῇ· πῶς οὐκ ἄμφω ἀποδεκτέοι,
ἐνεργὸν τὴν πίστιν διὰ τῆς ἀγάπης πεποιημένοι;
Τῇ δὲ αἰτίᾳ τοῦ μὴ τὸ βέλτιστον ἑλομένου
$0=008 $8=351 $9=1
Θεὸς ἀναίτιος. Αῦτίκα τῶν μὲν, ἐκδανεῖσαι τὸν
λόγον, ἔργον ἐστὶν, τῶν δὲ, δοκιμάσαι, καὶ ἤτοι ἐλέσθαι,
ἢ μή· ἡ κρίσις δὲ ἐν αὐτοῖς κρίνεται. Ἀλλ´ ἡ μὲν
κηρυκτικὴ ἐπιστήμη, ἡ δέ πως ἀγγελική· ὁποτέρως
ἂν ἐνεργῇ, διά τε τῆς χειρὸς διά τε τῆς γλώττης,
ὡφελοῦσα· «Ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ
πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον. Τὸ δὲ καλὸν ποιουντες.
μὴ ἐκκακῶμεν.» Συμβάλλεται γοῦν τὰ μέγιστα
τῷ περιτυχόντι κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν,
ἀρχὴν πίστεως, πολιτείας προθυμίαν, ὁρμὴν τὴν ἐπὶ
τὴν ἀλήθειαν, κίνησιν ζητητικὴν, ἱχνος γνώσεως,
συνελόντι εἰπεῖν, ἀφορμάς δίδωσι σωτηρίας. Οἱ δὲ
ἐντραφέντες γνησίως τοῖς τῆς ἀληθείας λόγοις, ἐφόδια
ζωῆς ἀἱδίου λαβόντες, εἰς οὐρανὸν πτεροῦνται. Θαυμασιώτατα
τοίνυν ὁ Ἀπόστολος, «Ἐν παντὶ, φησί,
συνιστάντες ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διάκονοι· ὡς
πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες· ὡς μηδὲν ἔχοντες,
καὶ πάντα κατέχοντες. Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς
ὑμᾶς. Διαμαρτύρομαι δὲ,» τῶ Τιμοὔέῳ φησίν ἐπιστέλλων,
«ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ
τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς
προκρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν.» Ἀνάγοη
τοίνυν ἄμφω τούτω δοκιμάζειν σφᾶς αὐτούς· τὸν μὲν,
εἰ ἄξιος λέγειν τε καὶ ὑποπνήματα καταλιμπάνειν τὸν
δὲ, εἰ ἀκροᾶσθαί τε καὶ ἐντυγχάνειν δίκαιος. Ἡ καὶ
τὴν Εὐχαριστίαν τινὲς διανείμαντες, ὡς ἔθος, αὐτὸν
δὴ ἕκαστον τοῦ λαοῦ, λαβεῖν τὴν μοῖραν ἐπιτρέπουσιν.
Ἀρίστη γὰρ πρὸς τὴν ἀκριβῆ αἷρεσίν τε καὶ
φυγὴν ἡ συνείδησις. Θεμέλιος δὲ αὐτῆς βέβαιος ὀρθὸς
βίος ἄμα μαθήσει τῇ καθηκούσῃ· τό τε ἔπεσθαι ἑτέροις
δοκιμασθεῖσιν ἤδη καὶ κατωρθωκόσιν ἄριστον
πρός τε τῆς ἀληθείας τὴν νόησιν καὶ τὴν κατάπραξιν
τῶν ἐντολῶν. «Ῥστε ὅς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον, καὶ
πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται
τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἴματος τοῦ Κυρίου. Δοκιμαζέτω
δὲ ἄνθρωπος ἑαυτὸν καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω,
καὶ τοῦ ποτηρίου πινέτω.» Σκοπεῖσθαι οὖν ἀκόλουθον,
ἄρατων τὴν ὡφέλειαν τῶν πλησίον ἐπανῃρημένων,
εἰμὴ θρασέως καί τισιν ἀντιζηλούμενος ἐπεπήδησε τῇ
διδασκαλίᾳ· εἰ μὴ φιλόδοξος ἡ κοινωνία τοῦ λόγου·
εἰ τοῦτον μόνον καρποῦται τὸν μισθὸν, τὴν σωτηρίαν
τῶν ἐπαῖόντων, τό τε μὴ πρὸς χάριν ὁμιλεῖν·
δωροδοκίας τε αὖ διαβολὴν διαπέφευγεν, ὁ δι´ ὑπομνημάτων
λαλῶν· «Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας
ἐγενήθημεν, καθὼς οἴδατε, φησὶν ὁ Ἀπόστολος.
οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας, Θεὸς μάρτυς, οὔτε
ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ´ ὑμῶν, οὔτε
ἀπ´ ἄλλων, δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι·
ἀλλ´ ἐγενήθημεν ὄπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ἂν
τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα.» Κατὰ ταῦτα δὲ καὶ
τοὺς τῶν θείων μεταλαμβάνοντας λόγων, παραφυλακτέον,
εἰ μὴ περιεργίας ἕνεκεν ἱστορήσοντες,
ὥσπερ τῶν πόλεων τὰ οἰκοδομήματα, εἰς τόδε ἀφικνοῦνται·
$0=008 $8=352 $9=1
εἰ μὴ μεταλήψεως χάριν τῶν κοσμικῶν
προσίασι, κοινωνικοὺς τῶν ἐπιτηδείων μαθόντες τοὺς
καθωσιωμένους τῷ Χριστῷ· ἀλλ´ οἱ μὲν ὑποκριταὶ,
καὶ δὴ ἐάσθωσαν· εἰ δέ τις οὐ δοκεῖν δίκαιος,
ἀλλ´ εἶναι θέλη, συνιέναι τὰ κάλλιστα τοῦτον αὕτῷ
προσήκει. Εἰ γοῦν «ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ
Κἐργάται βραχεῖς,» τῷ ὄντι «δεῖσθαι» καθήκει,
Ἐπως ὅτι μάλιστα πλειόνων ἡμῖν ἐργατῶν εὐπορία
γένηται. Ἡ γεωργία δὲ διττή· ἡ μὲν γὰρ
ἄγραφος, ἡ δὲ ἔγγραφος. Ὀποτέρως δ´ ἂν ὁ τοῦ Κυρίου
Κἐργάτης σπείρῃ. τοὺς εὐγενεῖς πυροὺς, καὶ τοὺς
στάχυς αὐξήσῃ τε καὶ θερίσῃ, θεῖος ὁντως ἀναφαΚσεται
γεωργός. « Ἐργάζεσθε,» φησὶν ὁ Κύριος,
«μὴ τὴν ἀπολλυμένην βρῶσιν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν
εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Τροφὴ δὲ καὶ ἡ διὰ σιτίων, καὶ
Κἡδιὰ λόγων λαμβάνεται· καὶ τῷ ὄντι μακάριοι οἱ
εἰρηνοποιοὶ, οἱ τοὺς ἐνταῦθα κατὰ τὸν βίον καὶ τὴν
πλάνην πρὸς τῆς ἀγνοίας πολεμουμένους μεταδιδάσκοντες,
καὶ μετάγοντες εἰς εἰρήνην τὴν ἐν Λόγῳ,
καὶ βίῳ τῷ κατὰ τὸν Θεὸν, καὶ «τοὺς πεινῶντας
δικαιοσύνημ,» τρέφοντες τῆ τοῦ ἄρτου διανομῇ. Εἰσὶ
Κγὰρ καὶ ψυχαὶ ἰδίας ἔχουσαι τροφάς· αἱ μὲν κατ´ ἐπίΚγνωσιν,
καὶ ἐπιστήμην αὔξουσαι, αἱ δὲ κατὰ τὴν
Ἐλληνικὴν νεμόμεναι φιλοσοφίαν, ἦς, καθάπερ καὶ
τῶν καρύων, οὐ τὸ πᾶν ἐδώδιμον. «Ὁ φυτεύων δὲ
Κκαὶ ὁ ποτίζων, τοῦ αὔξοντος ὄντες διάκονοι, ἕν
εἰσι» κατὰ τὴν διακονίαν. Ἔκαστος δὲ τὸν ἴδιον
μισθόν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον· Θεοῦ γάρ
ἐσμεν συνεργοί, Θεοῦ γεώργιον· Θεοῦοἰκοδομή ἐστε,»
κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Οὔκουν οὐδὲ ἀπὸ συγκρίσεως
τὸ δοκίμιον ποιεῖσθαι τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιτρεπτέον·
οὐδὲ εἰς ἐξέτασιν ἔκδοτον παραδοτέον τὸν
λόγον τοῖς ἐντεθραμμένοις λόγων παντοδαπῶν τέχναις
καὶ δυνάμεσιν ἐπιχειρημάτων ὡγκωμένων, τοῖς
προκατειλημμένοις ἤδη τὴν ψυχὴν, καὶ μὴ προκεκενωμένοις.
Ὃ δ´ ἂν ἐκ πίστεως ἔληταί τις ἑστιᾶσαι,
βέβαιος οὗτος εἰς θείων λόγων παραδοχὴν, κρίσιν
εὔλογον τὴν πίστιν κεκτημένος. Ἔπεται δὲ
ἐνθένδε αὐτῷ ἡ πειθὼ ἐκ περιουσίας. Καὶ τοῦτ´ ἦν
ἄρα τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο· «Ἐὰν μὴ πιστεύσητε,
οὐδὲ μὴ συνῆτε. Ἄρ´ οὖν ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα
τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς
τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως.» Ἔκαστος δὲ τούτων, κατὰ
τὸν μακάριον Δαβὶδ, εὐχαριστῶν ψαλλέτω· «Ῥαντιεῖς
με ὑσσώπῳ, καὶ καθαρισθήσομαι· πλυνεῖς με, καὶ
ὑπὲρ χιόνα λευκανθήσομαι· ἀκουτιεῖς με εὐφροσύνην,
καὶ ἀγαλλίασιν ἀγαλλιάσονται ὁστᾶ τεταπεινωμένα,
Ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν
$0=008 $8=353 $9=1
ἀμαρτιῶν μου· τὰς ἀνομίας μου ἐξάλεον
Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα
εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου. Μὴ ἀποῤῥίψῳς
με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ
ἄγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ´ ἐμοῦ. Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν
τοῦ σωτηρίου σου, καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷν
στήριξόν με.» Ὁ μὲν οὖν πρὸς παρόντας λέγων καὶ
χρόνῳ δοκιμάζει, καὶ κρίσει δικάζει, καὶ διακρίνει
τῶν ἄλλων τὸν οἷόν τε ἀκούειν, ἐπιτηρῶν τοὺς
λόγους, τοὺς τρόπους, τὰ ἤθη, τὸν βίον, τὰς κνάσεις,
τὰς σχέσεις, τὸ βλέμμα, τὸ φθέγμα, τὴν τοίοδον,
τὴν πέτραν, τὴν πατουμένην ὀδὸν, τὴν
καρποφόρον γῆν, τὴν ὑλομανοῦσαν χώραν, τὴν εὔοορον
καὶ καλὴν καὶ γεωργουμένην, τὴν πολυπλασιάσαι
τὸν σπόρον δυναμένην· ὁ δὲ δι´ ὑπομνημάτων λαλῶν
πρὸς τὸν Θεὸν ἀφοσιοῦται, ταῦτα κεκραγὼς ἐγγράν
φως· «Μὴ κέρδους ἕνεκα, μὴ κενοδοξίας χάριν, μὴ
προσπαθείᾳ νικᾶσθαι, μὴ φόβῳ δουλοῦσθαι, μὴ ἡδονῇ
ἐπαίρεσθαι· μόνης δὲ τῆς τῶν τυγχανόντων ἀπολαύειν
σωτηρίας, ἧς οὐδὲ κατὰ τὸ παρὸν μεταλαμβάνει,
ἀλλὰ ἐλπίδι ἀπεκδεχόμενος τὴν ἀποὸοθη
σομένην πάντως ἀμοιβὴν παρὰ τοῦ τὸν μισθὸν
τοῖς ἐργάταις κατ´ ἀξίαν ἀποδώσειν ὑπεσγημένου.»
Ἀλλ´ οὐδὲ ἀντιμισθίας ἑφίεσθαι χρὴ τῷ εἰς ἄνδρας
ἐγγραφομένῳ. Οὐ γὰρ ὁ μὲν καυχησάμενος
εὐποιίαν τὴν ἀμοιβὴν ἀπείληφε δι´ εὐδοξίας· ὁ δὲ τῶν
Κπροσηκόντων δι´ ἀντιμισθίαν πράσσων τι, ἤτοι ὡς
εὐεργὸς σπεύδων ἀπολαβεῖν, ἢ ὡς κακοεργὸς τὴ
ἀμοιβὴν περιιστάμενος, οὐχὶ τῇ κοσμικῇ ἐνέχεται
συνηθείᾳ; Δεῖ δὲ, ὡς οἷόν τε, τὸν Κύριον μιμεῖσθαι.
Οὗτος δ´ ἂν εἴη ὁ τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐξυπηρετῶν,
δωρεὰν λαβών, δωρεὰν διδοὺς, μισθὸν ἀξιόλογον
ἀπολαμβάνων, τὴν πολιτείαν αὐτήν· «Οὐκ εἰσελεύσεται
δὲ εἰς τὰ ἅγια μίσθωμα πόρνης,» φηοίν.
Ἀπείρηται δ´ οὖν προσφέρειν τῶ θυσιαστηρίῳ ἄλλαγμα
κυνός. Ὅτῳ δὲ ἀπήμβλυται κακὴ τροφή τεικαὶ
διδασκαλία τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, πρὸς τὸ οἰκεῖον
φῶς βαδιζέτω, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, τὴν ἐγγράφως τὴ
ἄγραφα δηλοῦσαν· «Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ´ ὕδωρ,ν
Ἡσαὶας λέγει· καὶ «Πίνε ὕδωρ ἀπὸ σῶν ἀγγείων,»
ὁ Σαλομὼν παραινεῖ. Ἐν γοῦν τοῖς Νόμοις ὁ ἐξ
Ἑβραίων φιλόσοφος Πλάτων κελεύει τοὺς γεωργοὺς
$0=008 $8=354 $9=1
μὴ ἐπαρδεῦσαι, μηδὲ λαμβάνειν ὕδωρ παρ´ ἑτέρων,
ἐὰν μὴ πρότερον ὀρύξαντες παρ´ αὐτῶν ἄχρι
πῆς παρθενίου καλουμένης, ἄνυδρον εὕρωσι τὴν
Κγῆν. Ἀπορίᾳ γὰρ ἐπαρκεῖν οὐ δίκαιον· ἀργίαν
δὲ ἐφοδιάζειν οὐ καλόν· εἰ καὶ φορτίον συνεπιτιθέναι
μὲν εὔλογον, συγκαθαιρεῖν δὲ οὐ προσήκειν ὁ
Πυθαγόρας ἕλεγεν. Συνεξάπτει δὲ ἡ Γραφὴ τὸ ζώπυρον
τῆς ψυχῆς, καὶ συντείνει τὸ οἰκεῖον ὅμμα πρὸς
θεωρίαν, τάχα μέν τι καὶ ἐντιθεῖσα, οἷον ὁ ἐγκενΚτρίζων
γεωργὸς, τὸ δὲ ἐνυπάρχον ἀνακινοῦσα. «Πολλοὶ
γὰρ ἐν ἡμῖν, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολαν
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι· καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ δὲ
ἐαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα.» Ἦδη δὲ
ἡΓραφὴ εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένη ἥδε ἡ πραγΚματεία·
ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας θησαυρίζεται
λήθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶ
σκιογραφία τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων,
ὧν κατηξιώθην ἐπακοῦσαι, λόγων τε καὶ ἀνδρῶν
μακαρίων καὶ τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ μὲν ἐπὶ
τῆς Ἐλλάδος ὁ Ἰωνικὸς, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάλης
Ἐλλάδος· τῆς κοίλης θάτερος αὐτῶν Συρίας
$0=008 $8=355 $9=1
ἦν· ὁ δὲ ἀπ´ Αἰγύπτου· ἄλλοι δὲ ἀνὰ τὴν ἀνατολήν·
καὶ ταύτης ὁ μὲν τῆς τῶν Ἀσσυρίων, ὁ δὲ ἐν
Παλαιστίνῃ Ἐβραῖος ἀνέκαθεν. Υστάτῳ δὲ περιτυχώνυνάμει
δὲ οὗτος πρῶτος ἦν), ἀνεπαυσάμην
ἐν Αἰγύπτῳ θηράσας λεληθότα. Σικελικὴ τῷ ὄντι ἡ
μέλιττα· προφητικοῦ τε καὶ ἀποστολικοῦ λειμῶνος
τὰ ἄνθη δρεπόμενος, ἀκήρατόν τι γνώσεως χρῆμα
ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐνεγέννησε ψυχαῖς. Ἀλλ´
οἱ μὲν τὴν ἀληθῆ τῆς μακαρίας σώζοντες διδασκαλίας
παράδοσιν, εὐθὺς ἀπὸ Πέτρου τε καὶ
Ἰακώβου, Ἰωάννου τε καὶ Παύλου, τῶν ἀγίων ἀποστό
λων, παῖς παρὰ πατρὸς ἐκδεχόμενοςλγοιδὲ οἱ πατράσιν
ὅμοιοι), ἠκον δὴ σὺν Θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς τὰ προγονικὰ
ἐκεῖνα καὶ ἀποστολικὰ καταθησόμενοι σπέρματα·
καὶ εὖ οἶδ´ ὅτι ἀγαλλιάσονται οὐχὶ τῇ ἐκ.
φράσει ἡσθέντες λέγω τῇδε, μόνη δὲ τῆ κατὰ τὴν
ὑποσημείωσιν τηρήσει. Ποθούσης γὰρ, οἰμαι, ψυχῆς
τὴν μακαρίαν παράδοσιν ἀδιάδραστον φυλάττειν, ἡ
τοιάδε ὑποτύπωσις· «Ἀνδρὸς δὲ φιλοῦντος σοφίαν
$0=008 $8=356 $9=1
εὐφρανθήσεται Πατήρ.» Τὰ φρέατα ἐξαντλούμενα,
διειδέστερον ὕδωρ ἀναδίδωσι· τρέπεται δὲ
εἰς φθορὰν, ὧν μεταλαμβάνει οὐδείς. Καὶ τὸν σίδηρον
ἡ χρῆσις καθαρώτερον φυλάσσει· ἡ δὲ ἀχρηστία,
οῦ τούτῳ γεννητική. Συνελόντι γὰρ φάναι, ἡ συγγυμνασία
ἔξιν ἐμποιεῖ ὑγιεινὴν καὶ πνεύμασι καὶ σώμασιν.
«Οὐδεὶς ἅπτει λύχνον καὶ ὑπὸ τὸν μόδιον
τίθησιν, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς λυχνίας, φαίνειν τοῖς τῆς ἑστιάσεως
τῆς αὐτῆς κατηξιωμένοις.» Τί γὰρ ὄφελος σοΚφίας
μὴ σοφιζούσης τὸν οἱόν τε ἐπαΐειν; Ἔτι τε καὶ
ὁδωτὴρ «σώζει, καὶ αἰεὶ ἐργάζεται, ὡς βλέπει τὸν
Πατέρα.» Διδάσκων τις, μανθάνει πλεῖον, καὶ
λέγων, συνακροᾶται πολλάκις τοῖς ἐπακούουσιν αὐτοῦ.
Εἰς γὰρ ὁ διδάσκαλος καὶ τοῦ λέγοντος, καὶ τοῦ
ἀκροωμένου, ὁ ἐπιπηγάζων καὶ τὸν νοῦν καὶ τὸν λόγον.
Ἦ καὶ οὐ κεκώλυκεν ὁ Κύριος ἀπὸ ἀγαθοῦ σαββατίζειν·
μεταδιδόναι δὲ τῶν θείαν μυστηρίων καὶ
τοῦ φωτὸς ἐκείνου τοῦ ἁγίου τοῖς χωρεῖν δυναμένοις,
συγκεχώρηκεν,. Αὐτίκα οὐ πολλοῖς ἀπεκάλυύεν ἃ
μὴ πολλῶν ἠν, ὀλίγοις δὲ οἷς προσήκειν ἠπίστατο,
τοῖς οἷοις τε ἐκδέξασθαι καὶ τυπωθῆναι πρὸς αὐτά·
τὰ δὲ ἀπόῤῥητα, καθάπερ ὁ Θεὸς, λόγῳ πιστεύεται,
οὐ γράμματι. Κάν τις λέγῃ γεγράφθαι, «Οὐδὲν κρυπτὸν,
ὅ οὐ φανερωθήσεται· οὐδὲ κεκαλυμμένον, ὃ οὐκ
ἀποκαλυφθήσεται·» ἀκουσάτω καὶ παρ´ ἡμῶν, ὅτι
πῷ κρυπτῶς ἐπαδοντι καὶ κρυπτὸν φανερωθήσεται,
διὰ τοῦδε προεθέσπισεν τοῦ λογίου· καὶ τῷ παρακεκαλυμμένως
τὰ παραδιδόμενα οἶῳ τε παραλαμβάνειν
δηλωθήσεται τὸ κεκαλυμμένον, ὡς ἡ ἀλήθεια,
καὶ τὸ τοῖς πολλοῖς κρυπτὸν, τοῦτο τοῖς ὀλίγοις φανερὸν
γενήσεται. Ἐπεὶ διὰ τί μὴ πάντες ἴσασι τὴν
ἀλήθειαν, διὰ τί δὲ μὴ ἠγαπήθη ἡ δικαιοσύνη, εἰ
πάντων ἡ δικαιοσύνη; Ἀλλὰ γὰρ τὰ μυστήρια μυστικῶς
παραδίδοται, ἵνα ᾖ ἐν στόματι λαλοῦντος καὶ
ὃ λαλεῖται· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐν φωνῇ, ἀλλ´ ἐν τῷ νοεῖσθαι.
«Δέδωκε δὲ ὁ Θεὸς τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς μὲν ἀποστόλους,
τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστὰς,
τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν
τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ.» Ἡ μὲν οὖν τῶνδέ
$0=008 $8=357 $9=1
μοι τῶν ὑπομνημάτων γραφὴἀσθενὴς μὲν εὖ οἶδ ὃτι,
παραβαλλομένη πρὸς τὸ πνεῦμα ἐκεῖνο τὸ κεχαριωμένον,
οὗ κατηξιώθημεν ὑπακοῦσαι· εἰκὼν δ´ ἂν εἶη
ἀναμιμνήσκουσα τοὺς ἀρχετύπους τὸν θύρσῳ πεπληγότα·
«Σοφῷ γὰρ, φησὶ, λάλει, καὶ σοφώτερος ἔσται·
καὶ τῷ ἔχοντι δὲ προστεθήσεται,» Ἐπαγγέλλεται δὲ
οὐχ ὥστε ἑρμηνεῦσαι τὰ ἀπόῤῥητα ἱκανῶς, πολλοῦ
τε καὶ δεῖ, μόνον δὲ τοῦ ὑπομνῆσαι, εἴτε ποτὲ ἐκλαθοίμεθα,
εἴτε ὅπως μηδ´ ἐκλανθανοίμεθα. Πολλὰ δὲ,
εὖ οἶδα, παρεῤῥύηκεν ἡμᾶς χρόνου μήκει ἀγράφως
διαπεσόντα. Ὅθεν τὸ ἀσθενὲς τῆς μνήμης τῆς ἐμῆς
ἐπικουφίζων, κεφαλαίων συστηματικὴν ἔκθεσιν, μνήμης
ὑπόμνημα σωτήριον πορίζων ἐμαυτῷ, ἀναγκαίως
κέχρημαι τῆδε τῆ ὑποτυπώσει. Ἔστι μὲν οἷν τινα
μηδὲ ἀπομνημονευθέντα ἡμῖν· πολλὴ γὰρ ἡ παρὰ
τοῖς μακαρίοις δύναμις ἦν ἀνδράσιν. Ἔστι δὲ καὶ
ἀνυποσημείωτα μεμενηκότα τῷ χρόνῳ, ἃνῦν ἀπέδρα·
τὰ δὲ, ὅσα ἐσβέννυτο, ἐν αὐτῇ μαραινόμενα τῇ διανοίᾳ,
ἐπεὶ μὴ ῥάδιος ἡ τοιάδε διακονία τοῖς μὴ δεδσκιμασμένοις,
ταῦτα δὲ ἀναζωπυρῶν ὑπομνήμασι, τὰ
μὲν ἑκὼν παραπέμπομαι, ἐκλέγων ἐπιστημόνως, φοβούμενος
γράφειν, ἃ καὶ λέγειν ἐφυλαξάμην· οὔτι που
φθονῶνὐ γὰρ θέμις], δεδιὼς δὲ ἄρα περὶ τῶν ἐμ
τυγχανόντων, μή πη ἑτέρως σφαλεῖεν, «καὶ παιδὶ
μάχαιραν,» ᾗ φασιν οἱ παροιμιαζόμενοι, «ὁρέγοντες»
εὑρεθῶμεν. Οὐ γὰρ ἔστι τὰ γραφέντα μὴ ἐκπεσεῖν,
καίτοι ἀνέκδοτα ὑπό γ´ ἐμοῦ μεμενηκότα· κυλιόμενα
δὲ ἀεὶ, μόνῃ μιᾷ χρώμενα τῇ ἐγγράφῳ φωνῇ, πρὸς
τὸν ἐπανερόμενον οὐδὲν πλέον παρὰ τὰ γεγραμμένα
ἀποκρίνεται· δεῖται γὰρ ἐξ ἀνάγκης βοηθοῦ, ἤτοι τοῦ
ἐγγραψαμένου, ἢ καὶ ἄλλου τοῦ εἰς τὸ αὐτὸ ἴγνος ἐμβεβηκότος.
Ἔστι δὲ ἃ καὶ αἰνίξεταί μοι γραφή· καὶ
τοῖς μὲν παραστήσεται, τὰ δὲ μόνον ἐρεῖ πειράσεται
δὲ καὶ λανθάνουσα εἰπεῖν, καὶ ἐπικρυπτομένη ἐκφῆ·
ναι, καὶ δεῖξαι σιωπῶσα· τά τε παρὰ τῶν ἐπισήμωνδογματιζόμενα
αἱρέσεων παραθήσεται· καὶ τούτοις ἀντε-
ρεῖπάνθ´ ὅσα προοικονομηθῆναι καθήκει τῆς κατὰ τὴν
ὑποπτικὴν θεωρίαν γνώσεως, ἢ προβήσεται
ἡμῖν κατὰ τὸν εὐκλεῆ καὶ σεμνὸν τῆς παραδόσεως
κανόνα ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως προῖοῦσιν, ἀναγκαίως
ἔχοντα προδιαληφθῆναι τῆς φυσικῆς θεωρίας
προπαρατιθεμένη, καὶ τὰ ἐμποδὼν ἱστάμενα τῇ ἀκολουθίᾳ
προαπολυομένη· ὡς ἐτοίμους ἔχειν τὰς ἀκοὰς
πρὸς τὴν παραδοχὴν τῆς γνωστικῆς παραδόσεως, προκεκαθαρμένης
τῆς γῆς ἀπό τε τῶν ἀκανθῶν καὶ τῆς
πόας ἀπάσης γεωργικῶς εἰς καταφύτευσιν ἀμπελῶνος·
ἀγών γὰρ καὶ ὁ προαγὼν, καὶ μυστήρια τὰ πρὸ μὸστηρίων.
$0=008 $8=358 $9=1
Οὐδὲ ὀκνήσει συγχρήσασθαι φιλοσοφίας
ταὶ τῆς ἄλλης προπαιδείας τοῖς καλλίστοις τὰ ὑποί
μνήματα ἡμῖν. «Οὐ γὰρ μόνον δι´ Ἐβραίους καὶ
Κτοὺς ὑπὸ νόμον,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον, «ΕΟλογον
Τουδαῖον γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς Ἔλληνας
Τλληνα, ἵνα πάντας κερδάνωμεν.» Κἀν τῇ πρὸς
Κολοσσαεῖς Ἐπιστολῇ. Νουθετοῦντες, γράφει, πάντα
ἄνθρωπον, καὶ διδάσκοντες ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα
παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ.»
Ἀρμόζει δὲ καὶ ἄλλως τῇ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτυπώσει
τὸ γλαφυρὸν τῆς θεωρίας. Λὐτίκα καὶ ἡ τῆς
χρηστομαθείας περιουσία οἷον ἥδυσμά τι ἐστὶ παραπεπλεγμένον
ἀθλητοῦ βρώματι, οὐ τρυφητιῶντος,
θρεξιν δὲ ἀγαθὴν φιλοτιμίαν λαμβάνοντος. vάλλοντες
γοῦν, τὸ ὑπέρτονον τῆς σεμνότητος ἐμμελῶς
ἀνίεμεν. Καθάπερ δὲ οἱ βουλόμενοι δήμῳ προσομιλῆσαι
διὰ κήρυκος τοῦτο πολλάκις ποιουσιν, ὡς
μᾶλλον ἐξάκουστα χενέσθαι τὰ λεγόμενα· οὕτω κἀνταῦθα·
πρὸς πολλοὺς γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ὁ πρὸ αὐτῆς
τῆς παραδόσεως λεγόμενος τῆς συνήθους· διὸ δὴ παραθετέον
δόξας τε καὶ φωνὰς, τὰς ἐμβοώσας παρ´ ἕκαστααύτοῖς
δι´ ὥν μᾶλλον οἱ ἀκούοντες ἐπιστραφήσονται.
Καὶ δὴ, συνελόντι φάναι· ἐν πολλοῖς γὰρ τοῖς μαργαρίταις
τοῖς μικροῖς ὁεἷς· ἐν δὲ πολλῇ τῇ τῶν ἰχθύων
ἄγρᾳ ὁ καλλίχθυς· χρόνῳ δὲ καὶ πόνῳ τἀληθὲς
ἐκλάμψει, ἀγαθοῦ παρατυχόντος βοηθοῦ· δι´ ἀνθρώπων
γὰρ θεόθεν αἱ πλεῖσται εὐεργεσίαι χορηγουνται.
Πάντες μὲν οὖν ὅσοι ταῖς ὄψεσι κεχρήμεθα, θεωροῦμεν
τὰ προσπίπτοντα αὐταῖς· ἄλλοι δὲ ἄλλων
ἓνεκα. Αὐτίκα οὐχ ὁμοίως θεωρεῖ τὸ πρόβατον ὁ
μάγειρός τε καὶ ὁ ποιμήν· ὁ μὲν γὰρ, εἰ πῖόν
ἐστι πολυπραγμονεῖ, ὁ δὲ εἰς εὑγένειαν τηρεῖ. Τὸ
γάλα τοῦ προβάτου ὁ μέν τις ἀμελξάτω, εἰ χρήζει
τροφῆς. Τὸν μαλλὸν κειράτω, εἰ σκέπης δεῖται. Ὡδέ
μοι καὶ τῆς Ἐλληνικῆς χρηστομαθείας ὁ καρπὸς
ποχωρείτω. Οὐκ οἷμαι γάρ τινα οὕὔτως εὐτυχῆ
Πραρὴν ἡγεῖσθαι, ᾗ μηδεὶς ἀντερεῖ· ἀλλ´ ἐκείνην
εὔλογον νομιστέον, ᾗ μηδεὶς εὐλόγως ἀντερεῖ. Καὶ
$0=008 $8=359 $9=1
πρᾶξιν ἅμα καὶ αἷρεσιν ἀποδεκτέον οὐ τὴν ἀμεμφῆ
ἀλλ´ ἡν οὐδεὶς εὐλόγως καταμέμφεται. Οὐκ εὐθὺς
δʹ, εἴ τις μὴ προηγουμένως ἐπιτελεῖ, κατὰ περίστασιν
αὐτὸ ποιεῖ· ἀλλὰ οἰκονομούμενός τι θεοσόφως,
καὶ συμπεριφερόμενος ἐνεργήσει· Οὔτε γὰρ ὁ ἔχων
τὴν ἀρετὴν χρήδει τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἔτι ὁδοῦ,
οὖθ´ ὁ ἐῤρωμένος ἀναλήψεως. Καθάπερ γὰρ οἱ
γεωργοὶ προαρδεύσαντες τὴν γῆν, οὕτω δὲ καὶ ἡμεῖς
τῷ ποτίμῳ τῶν παρ´ Ἔλλησι λόγων προαρδεύομεν τὸ
γεῶδες αὐτῶν, ὡς παραδέξασθαι τὸ καταβαλλόμενον
σπέρμα πνευματικὸν, καὶ τοῦτο εὐμαρῶς ἐκθρέψαι
δύνασθαι. Περιέξουσι δὲ οἱ Στρωματεῖς ἀναμεμιγμένην
τὴν ἀλήθειαν τοῖς φιλοσοφίας δόγμασι, μᾶλλον δὲ
ἐγκεκαλυμμένην καὶ ἐπικεκρυμμένην, καθάπερ τῷ
λεπύρῳ τὸ ἐδώδιμον τοῦ καρύου· ἁρμόζει γὰρ,
οἶμαι, τῆς ἀληθείας τὰ σπέρματα μόνοις φυλάσσεσθαι
τοῖς τῆς πίστεως γεωργοῖς. Οὐ λέληθε δέ με
καὶ τὰ θρυλλούμενα πρός τινων, ἀμαθῶς ψοφοδεῶν·
χρῆναι λεγόντων περὶ τὰ ἀναγκαιότατα καὶ συνέχοντα
τὴν πίστιν καταγίνεσθαι· τὰ δὲ ἔξωθεν
καὶ περιττὰ ὑπερβαίνειν, μάτην ἡμᾶς τρίβοντα καὶ
κατέχοντα περὶ τοῖς οὐδὲν συμβαλλομένοις πρὸς τὸ
τέλος. Οἱ δὲ καὶ πρὸς κακοῦ ἂν τὴν φιλοσοφίαν εἰσδεδυκέναι
τὸν βίον νομίζωσιν ἐπὶ λύμη τῶν ἀνθρώπων,
πρός τινος εὐρετοῦ πονηροῦ. Ἐγὼ δὲ, ὅτι
μὲν ἡ κακία κακὴν φύσιν ἔχει, καὶ οὔποτ´ ἂν καλοῦ
τινος ὑποσταίη γεωργὸς γενέσθαι, παρ´ ὅλους ἐνδείξομαι
τοὺς Στρωματεῖς, αἰνισσόμενος ἀμηγέπη θείας
$0=008 $8=360 $9=1
Τπὲρ δὲ τῶν ὑπομνημάτων τῶν περιειληφότων
κατὰ τοὺς ἀναγκαίους καιροὺς τὴν Ἑλληνικὴν δόξαν,
τοσοῦτόν φημι τοῖς φιλεγκλήμοσι· πρῶτον μὲν,
εἰ καὶ ἄχρηστος εἴη φιλοσοφία, εἰ εὔχρηστος ἡ τῆς
ἀχρηστίας βεβαίωσις, εὔχρηστος· ἔπειτα, οὐδὲ καταψηφίσασθαι
τῶν Ἑλλήνων οἱόν τε, ψιλῇ τῇ περὶ τῶν
δογματισθέντων αὐτοῖς χρωμένους φράσει, μὴ συνεμβαίνοντας
εἰς τὴν κατὰ μέρος ἄχρι συγγνώσεως
ἐκκάλυψιν. Πιστὸς γὰρ εὖ μάλα ὁ μετ´ ἐμπειρίας
ἔλεγχος· ὅτι καὶ τελειοτάτη ἀπόδειξις εὑρίσκεται ἡ
γνῶσις τῶν κατεγνωσμένων. Πολλὰ δ´ οὖν, καὶ μὴ
συμβαλλόμενα εἰς τέλος, συγκοσμεῖ τὸν τεχνίτην·
καὶ ἄλλως ἢ πολυμαθία διασυστατικὴ τυγχάνει
τοῦ παρατιθεμένου τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων
πρὸς πειθὼ τῶν ἀκροωμένων, θαυμασμὸν ἐγγεννῶσα
τοῖς κατηχουμένοις, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν συνίστησιν.
Ἀξιόπιστος δὲ ἡ τοιαύτη ψυχαγωγία, δι´ ἠς κακουμένην
οἱ φιλομαθεῖς παραδέχονται τὴν ἀλήθειαν,
πρὸς τὸ μήτε αὖ τὴν φιλοσοφίαν λυμαίνεσθαι τὸν
βίον, ψευδῶν πραγμάτων καὶ φαύλων ἔργων δημουργὸν
ὑπάρχουσαν· ἤν τινες διαβεβλήκασιν, ἀληθείας
οὖσαν εἰκόνα ἐναργῆ, θείαν δωρεὰν Ἔλλησι δεδομένην·
μήτε ἡμᾶς ἀποσπᾶσθαι τῆς πίστεως, οἷον
ἀπό τινος ἀπατηλοῦ τέχνης καταγοητευομένους· ἀλλ´
ὡς ἔπος εἰπεῖν, περιβολῇ πλείονι χρωμένους, ἀμηγέπη
συγγυμνασίαν τινὰ πίστεως ἀποδεικτικὴν ἐκπορίζεσθαι.
Ναὶ μὴν καὶ συναφὴ τῶν δογμάτων διὰ
τῆς ἀντιπαραθέσεως τὴν ἀλήθειαν μνηστεύεται,
δι ἧς ἐξηκολούθηκεν ἡ γνῶσις· οὐ κατὰ προηγούμενον
λόγον τῆς φιλοσοφίας παρεισελθούσης, διὰ δὲ
τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως καρπὸν ἡμῶν, βέβαιον
λαμβανόντων πεῖσμα τῆς ἀληθοῦς καταλήψεως, διὰ
τῆς τῶν ὑπονοουμένων ἐπιστήμης. Σιωπω γὰρ
ὅτι οἱ Στρωματεῖς τῇ πολυμαθίᾳ σωματοποιούμενοι,
κρύπτειν ἐντέχνως τὰ τῆς γνώσεως βούλονται σπέρματα.
Καθάπερ οὖν ὁ τῆς ἄγρας ἐρωτικὸς, ζητήσας,
ἀνιχνεύσας, ἐρευνήσας, κυνοδρομήσας, αἱρεῖ τὸ θηρίον·
οὕτω καὶ τἀληθὲς γλυκύτητι φαίνεται ζητηθὲν,
καὶ πόνῳ πορισθέν. Τί δή ποτ´ οὖν ὧδε διατετάχθαι
φλον ἔδοέεν εἶναι τοῖς ὑπομνήμασιν· Ὅτι
μέγας ὁ κίνδυνος τὸν ἀπόῤῥητον ὡς ἀληθῶς τῆς
ὄντως φιλοσοφίας λόγον ἐξορχήσασθαι τοῖς ἀφειπάντα
$0=008 $8=361 $9=1
δὲ ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀποῤῥίπτουσι. οὐδαμῶς
κοσμίως, αὐτούς τε ἀπατῶντες, καὶ τοὺς
ἐχομένους αὐτῶν γοητεύοντες. «Ἐβραῖοι μὲν γὰρ,
σημεῖα αἰτοῦσιν,» ῃ φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ἔλληνες
δὲ σοφίαν ζητοῦσι.»
«Ηευιπὶ λμο εἰςα ρειμι,» υι οἰἱ Αροσίοίνσ,
ΛΑΡΩΤ Ιi.
ΟοπΓα σορήῖειαε εἰ ὅαίίίίε εοἰεκιια ριαιονεε.
Ιi. Πολὺς δὲ ὁ τοιόσδε ὄχλος· οἱ μὲν αὐτῶν, ἐδναῖς
δεδουλωμένοι, ἀπιστεῖν ἐθέλοντες, γελῶσι τὴν
ἀπάσης σεμνότητος ἀξίαν ἀλήθειαν, τὸ βάρβαρον ἐν
παιδείᾳ τιθέμενοι· οἱ δέ τινες, σφᾶς αὐτοὺς
ἐπαίροντες, διαβολὰς τοῖς λόγοις ἐξευρίσκειν βιάζονται,
ζητήσεις ἐριστικὰς ἐκπορίζοντες, λεξιδίων θηράτορες,
ζηλωταὶ τεχνυδρίων, ἐριδαντέες
καὶ ἰμαντελικτέες, ὡς ὁ Ἀβὸηρίτης ἐκεῖνός φησιν·
περεπτὴ γὰρ γλῶσσα ῥροτῶν· πολέες δ´ ὄι
Παντοίων· ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα κάὶ ἔνθα.
Καὶ,
ὺπποῖον καὶ εἰπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ´ ἐαακούσας.
Ταύτῃ γοῦν ἐπαιρόμενοι τῆ τέχνῃ οἱ κακοδαίμονες
σοφισταὶ, τῇ σφῶν αὐτῶν στωμυλλόμενοι τερθρίᾳ,
ἀμφὶ τὴν διάκρισιν τῶν ὀνομάτων καὶ τὴν ποιὰν τῶν
λέξεων σύνθεσίν τε καὶ περιπλοκὴν τὸν πάντα πονούμενοι
βίον, τρυγόνων ἀναφαίνονται λαλίστεροι·
κνήθοντες καὶ γαργαλίζοντες οὐκ ἀνδρικῶς,
ἐμοὶ δοκεῖν, τὰς ἀκοὰς τῶν κνίσασθαι γλιχομένων·
Ποταμὸς ἀτέχνων ῥημάτων, οὐδὲ σταὶαμμός·
ἀμέλει καὶ καθάπερ τῶν παλαιῶν ὑποδημάτων, τὰ
μὲν ἄλλα αὐτοῖς ἀσθενεῖ καὶ διαῤῥεῖ, μόνη δὲ ἡ
$0=008 $8=362 $9=1
γλῶσσα ὑπολείπεται. Παγκάλως ὁ Ἀθηναῖος ἀποτείνεται,
καὶ γράφει Σόλων·
Εἰς γὰρ γλῶσσαν ὀρᾶτε, καὶ εἰς ἔπη αἱμύλου
[ἀνδρός.
Εἰς ἔργον δ´ οὐδέν γιγνόμενοι· ὄλέπετε.
Υμῶν δ´ εἷς μέν ἔκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει
Σύμπασιν δ´ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόος.
Τοῦτό που αἰνίσσεται ἡ σωτήριος ἐκείνη φωνή·
«Αἰἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν· Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνει.»
Μόνῳ γὰρ, οἰμαι, τῷ πιστεύοντι, διακεκριμένῳ τέλεον
τῶν ἄλλων, τῶν πρὸς τῆς Γραφῆς θηρίων εἰρημένυν
ἐπαναπαύεται τὸ κεφάλαιον τῶν ὄντων, ὁ
Κχρηστὸς καὶ ἥμερος Λόγος, «ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν· Κύριος» γὰρ «μόνος
γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ
μάταιοι» σοφοὺς δήπου τοὺς σοφιστὰς, τοὺς περὶ
τὰς λέξεις καὶ τὰς τέχνας περιττοὺς, καλούσης
Κτῆς Γραφῆς. Ὅθεν οἱ Ἔλληνες καὶ αὐτοὶ τοὺς περὶ
Κὁτιοῦν πολυπράγμονας σοφοὺς ἅμα καὶ «σοφιστὰς»
παρωνύμως κεκλήκασι. Κρατῖνος γοῦν
ἐν τοῖς Ἀρχμλοχείοις, ποιητὰς καταλέξας,
ἕφη·
βΙον σοφιστῶν σμῆνος ἀνεδειφήσατε.
Ἰοφῶν  τε ὁμοίως ὁ κωμικὸς ἐν Αὐλῳδοῖς σατύΚροις
ἐπὶ ῥαψῳδῶν καὶ ἄλλων τινῶν λέγει·
Καὶ γὰρ εἰσελήλυβεν
Πολλῶν σοφιστῶν ὅχλος ἐξηρτυμένος.
Ἐπὶ τούτων καὶ τῶν παραπλησίων, ὅσοι τοὺς κενοὺς
μεμελετήκασι λόγους, ἡ θεία Γραφὴ παγκάλως λέγει·
«Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσω.»
$0=008 $8=363 $9=1
ΟΑΙΝΤΙν.
Ὅμηρος δὲ καὶ τέκτονα σοφόν καλεῖ·
καὶ περὶ τοῦ Μαργείτου, εἰ δὴ αὐτοῦ θ, ὧὸέ πως
γράφει·
Τὸνδ´ οὔτ´´ ἄρ σκαπτῆρα θεοὶ θέσαν, οὔτ´ ὀροτῇρα
Οὔτ´ ἄλλως τι σοφόν· πάσης δ´ ἡμάρτανε τέχνης.
Ἡσίοδος γὰρ τὸν κιθαριστὴν Αῖνον, παντοίας σορίας
δεδαηκότα εἰπών, καὶ ναύτην οὐκ ὀκνεῖλέγειν σοφόν
ρθτε τι ναυτιλίης σεσοφισμένον,
γράφων. Δανιὴλ δὲ ὁ προφήτης, «Τὸ μυστήριον,»
φησὶν, «ὃ ὁ βασιλεὺς ἐρωτᾷ, οὐκ ἔστι σοφῶν,
μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρηνῶν δύναμις, τοῦ ἀναγγεῖλαι
τῷ βασιλεῖ· ἀλλ´ ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποκαλύπτων»
Καὶ δὴ τοὺς Βαβυλῶνος «σοφοὺς» προσαγορεύει.
Ὅτι δὲ «σοφίαν» ὁμωνύμως καλεῖ ἡ Γραφὴ
σᾶσαν τὴν κοσμικὴν εἴτε ἐπιστήμην, εἴτε τέχνην·
Κἄλλαι δέ εἰσιν αἱ κατ´ ἐπισύνθεσιν ἀνθρωπίνω λογιΚσμῷ
ἐπινενοημέναι· καὶ ὡς θεόθεν ἡ τεχνικὴ καὶ ἡ
σοφὴ ἐπίνοια, σαφὲς ἔσται παραθεμένοις τήνδε τὴν
λέξιν· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέίΚγων·
Ἰδοὺ ἀνακέκληκα τὸν Βεσελελλ τὸν τοῦ
Οὐρὶ, τὸν Ὡρ, τῆς φυλῆς Ἰούδα· καὶ ἐνέπλησα αὐ
τὸν πνεῦμα θεῖον σοφίας, καὶ συνέσεως, καὶ ἐπιστήμης,
ἐν παντὶ ἔργῳ διανοεῖσθαι καὶ ἀρχιτεκτονῆσαι,
ἐργάζεσθαι τὸ χρυσίον, καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν χαλκὸν,
καὶ τὴν ὑάκινθον, καὶ τὴν πορφύραν, καὶ τὸ
κόκκινον, καὶ τὰ λιθουργικὰ, καὶ τεκτονικὴντῶν
ξύλων ἐργάζεσθαι,» ἕως καὶ ἅπαντα τὰ ἱργα»
Ἔπειτα ἐπιφέρει καθολικὸν δὴ λόγον· «Καὶ πανὶ
τῷ συνετῷ καρδίᾳ δέδωκα σύνεσιν·» τουτέστιν, τῷ
οἵῳ τε ἐπιδέξασθαι πόνῳ καὶ συνασκήσει. Πάλιν τε
αὖ διαῤῥήδην ἐξ ὀνόματος Κυρίου γέγραπται· «Καὶ
σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφοῖς τῇ διανοίᾳ, οὓς ἐνέπλησα
πνεῦμα αἰσθήσεως.» Ἔχουσι μέν τι οἰκεῖσν
φύσεως ἰδίωμα οἱ σοφοὶ τῇ διανοίᾳ· λαμβάνουσι δὲ
πνεῦμα αἰσθήσεως παρὰ τῆς κυριωτάτης σοφίας διπτὸν
$0=008 $8=364 $9=1
ἐπιτηδείους σφᾶς αὐτοὺς παραστήσαντες· οἱ
μὲν γὰρ τὰς βαναύσους μετιόντες τέχνας τοῦ περὶ
τὰς αἰσθήσεις ἀπολαύουσι περιττοῦ· ἀκοῆς μὲν
Ἀ κοινῶς λεγόμενος μουσικὸς, ἀφῆς δὲ ὁ πλαστικὸς,
καὶ φωνῆς ὁ ᾠδικὸς, ὁσφρήσεως, ὁ
μυρεψικὸς, ὅψεως ὁ τῶν ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἐντυπωμάτων
τορευτικὸς, οἱ δὲ ἀμφὶ τὴν παιδείαν
διατρίβοντες τὴν συναίσθησιν χορηγοῦνται· καθ´
ἣν τῶν μέτρων οἱ ποιηταὶ καὶ τῆς λέξεως
οἱ σοφισταὶ, καὶ τῶν συλλογισμῶν οἱ διαλεκτικοὶ
καὶ οἱ φιλόσοφοι τῆς κατ´ αὐτοὺς θεωρίας ἀντιλαμβάνονται.
Εὐρετικὸν γὰρ καὶ ἐπινοητικὸν ἡ συναίσθησις,
ἐπιβάλλειν πιθανῶς ἀναπείθουσα· συναύξει
δὲ τὴν ἐπιβολὴν ἡ εἰς ἐπιστήμην συνάσκησις. Εἰκότως
τοίνυν ὁ Ἀπόστολος «πολυποίκιλον» εἴρηκε
«τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως,»
διὰ τέχνης, διὰ ἐπιστήμης, διὰ πίστεως, διὰ προφητείας,
τὴν ἐαυτῆς ἐνδεικνυμένην δύναμιν εἰς τὴν
ἡμετέραν εὐεργεσίαν· «Ὅτι πᾶσα σοφία παρὰ
Κυρίου, καὶ μετ´ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα·»ῆφησιν
ἡ τοῦ Ἰησοῦ σοφία. «Ἐὰν γὰρ τὴν φρόνησιν τήν τε
αἴσθησιν ἐπικαλέσῃ μεγάλη τῇ φωνῇ, καὶ ζητήσῃς
αὐτὴν ὥσπερ ἀργυρίου θησαυροὺς, καὶ προθύμως
ἐξιχνιάσῃς, νοήσεις θεοσέβειαν, καὶ αἴσθησιν θείαν
εὐρήσεις.» Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς κατὰ φιλοσοφίαν
αἰσθήσεως εἴρηκεν ὁ προφήτης, ἢν μεγαλοφυῶς καὶ
μεγαλοπρεπῶς ἐξερευνᾷν διδάσκει, εἰς τὴν ἐπὶ τὴν
θεοσέβειαν προκοπήν. Ἀντέθηκεν οὖν αὐτῇ τὴν ἐν
θεοσεβείᾳ αἴσθησιν, τὴν γνῶσιν αἰνισσόμενος, καὶ
τάδε λέγων· «Ὁ γὰρ Θεὸς δίδωσι σοφίαν ἐκ τοῦ
ἑαυτοῦ στόματος, αἴσθησίν τε ἅμα καὶ φρόνησιν, καὶ
θησαυρίζει δικαίοις βοήθειαν·» τοῖς γὰρ ὑπὸ φιλοσοφίας
δεδικαιωμένοις βοήθεια θησαυρίζεται καὶ ἡ
εἰς θεοσέβειαν συναίσθησις.
ΒΦυΙΙ
ΟΑΡΟΤ v
Ην μὲν οὖν πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
εἰς δικαιοσύνην Ἔλλησιν ἀναγκαία φιλοσοφία· νυνὶ
δὲ χρησίμη πρὸς θεοσέβειαν γίνεται, προπαιδεία τις
οὺσα τοῖς τὴν πίστιν δι´ ἀποδείξεως καρπουμένοις·
ὅτι «ὁ ποῦς σου,» φησὶν, «οὐ μὴ προσκόψῃ,»
ἐπὶ τὴν πρόνοιαν τὰ καλὰ ἀναφέροντος, ἐάν τε Ἐλληνικὰ
ᾑ, ἐάν τε ἡμέτερα. Πάντων μὲν γὰρ αἴτιος
τῶν καλῶν ὁ Θεός· ἀλλὰ τῶν μὲν, κατὰ προηγούμενον,
ὡς τῆς τε Διαθήκης τῆς Παλαιᾶς, καὶ τῆς
Νέας, τῶν δὲ κατ´ ἐπακολούθημα, ὡς τῆς φιλοσοφίας.
Τάχα δὲ καὶ προηγουμένως τοῖς Ἑλλησιν ἐδόθη
τότε, πρὶν ἢ τὸν Κύριον καλέσαι καὶ τοὺς Ἔλληνας·
ἔἐπαιδαγώγει» γὰρ καὶ αὐτὴ τὸ Ἑλληνικὸν, ὡς «ὁ
νόμος» τοὺς Ἐβραίους, «εἰς Χριστόν.» Προπαρασκευάζει
$0=008 $8=365 $9=1
τοίνυν ἡ φιλοσοφία, προοδοποιοῦσα τὸν ἐπὸ
Χριστοῦ τελειούμενον. «Αὐτίκα τὴν σοφίαν,» ὁδαλο
μὼν, «περιχαράκωσον,» φησὶ, «καὶ ὑπερυψώσει
σε· στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσεισε·,
ἐπεὶ καὶ σὺ, τῷ θριγκῷ ὑπεροχυρώσας αὐ
τὴν διὰ φιλοσοφίας καὶ πολυτελείας ὀρθῆς,
ἀνεπίβατον τοῖς σοφισταῖς τηρήσεις. Μία μὲν οὖν ἡ
τῆς ἀληθείας ὁδός· ἀλλ´ εἰς αὐτὴν, καθάπερ εἰς
ἀένναον ποταμὸν, ἐκρέουσι τὰ ῥεῖθρα ἄλλα ἄλλοθεν,
Ἑνθέως οὖν ἄρα εἴρηται· «Ἄκουε, υἱέ μου, καὶ
δέξαι ἐμοὺς λόγους,» φησὶν, «ἵνα σοι γένωνται πολ.
λαὶ ὀδοὶ βίου· ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε, ὅπως μὴ
ἐκλίπωσίν σε αἱ πηγαὶ» αἱ τῆς αὐτῆς ἐκβλύζουνσσν
Κγῆς. Οὐ δὴ μόνον ἑνός τινος δικαίου ὁδοὺς πείονας
σωτηρίους κατέλεξεν· ἐπιφέρει δὲ ἄλλας πολλῶν
πολλὰς δικαίων ὁδοὺς, μηνύων ὧὸέ πως·
«Αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν.»
Εἶεν δ´ ἂν καὶ αἱ ἐντολαὶ καὶ αἱ προπαιδεῖαι, ὀλὶ
καὶ ἀφορμαὶ τοῦ βίου. «Ἰερουσαλὴμ, Ἰερουσαλὴμ,
ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὡς
ὄρνις τοὺς νεοσσούς;» Ἰερουσαλὴμ δὲ «ὅρασις εἰ
ρήνης» ἐρμηνεύεται. Δηλοῖ τοίνυν προφητικῶς τοὺς
εἰρηνικῶς ὑποπτεύσαντας, πολυτρόπως εἰς κλῆσιν
παιδαγωγεῖσθαι. Τί οὐν; «ἡθέλησε» μὲν οὐκ ἠδυνήθη
δέ; Ποσάκις δὲ ἢ ποῦ; Δς, διά τε προφητῶν, καὶ
διὰ τῆς παρουσίας. Πολύτροπον μὲν οὖν τὴν σοφίαν ἡ
«ποσάκις» ἐνδείκνυται λέξις, καὶ καθ´ ἕνα ἕκαστον
τρόπον ποιότητός τε καὶ ποσότητος πάντως σώζει τι
νὰς, ἔν τε τῷ χρόνῳ, ἔν τε τῷ αἰῶνι· «Ὃτι Πνεῦμαι
Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην.» Κάν τις βιαζόμενος
λέγῃ· «Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλμι
γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης·» τν
Ἐλληνικὴν εἶναι παιδείαν, ἐπακουσάτω τῶν ἑῆς·
«Ἡ πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα,»φησί·
Κφιλοσοφία δὲ οὐ κολακεύει. Τίνα τοίνυν αἰνίσοεται
τὴν ἐκπορνεύσασαν· ἐπιφέρει ῥητῶς· «Τῆς γαο
ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ
μετὰ θάνατον εἰς ἅδην· τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται.»
Μακρὰν οὖν ποίησον ἀπὸ τῆς ἄφρονος ἡδονῆς
τὴν σὴν οδόν· «Μὴ ἐπιστῆς θύραις οἱκων
$0=008 $8=366 $9=1
αὐτῆς, ἵνα μὴ προῇ ἄλλοις τὴν σὴν ζωήν.» Καὶ
ἐπιμαρτυρεῖ· «Εἶτα μεταμελήσει σοι ἐπὶ γήρως,
ήνίκα ἂν κατατριβῶσί σου σάρκες σώματος,» Τοῦτο
φὰρ τέλος τῆς ἄφρονος ἡδονῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ·
πηνίκα δ´ ἂν φῇ, «Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν·,
Κχρῆσθαι μὲν, οὐκ ἐνδιατρίβειν δὲ καὶ ἐναπομένειν τῇ
κοσμικῇ παιδείᾳ παραινεῖ· προπαιδεύει γὰρ τῳ
κυριακῷ Λόγῳ τὰ κατὰ τοὺς προσήκοντας καιροὺς
ἑκάστῃ γενεᾷ συμφερόντως δεδομένα. Ἢδη γάρ
τινες τοῖς φίλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεασθέντες,
ὡλιγώρησαν τῆς δεσποίνης φιλοσοφίας, καὶ κατεγήρασαν
οἱ μὲν αὐτῶν ἐν μουσικῇ, οἱ δὲ ἐν
Κγεωμετρίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν γραμματικῇ, οἱ πλεῖστοι δὲ
ἐν ῥητορικῇ. Ἀλλ´ ὠς «τὰ ἐγκύκλια» μαθήματα
συμβάλλεται πρὸς φιλοσοφίαν, τὴν δέσποιναν
αὐτῶν, οὕτω καὶ φιλοσοφία αὐτὴ πρὸς σοφίας κτῆσιν
συνεργεῖ. Ἔστι γὰρ ἡ μὲν φιλοσοφία ἐπιτήδευσις
σοφίας, ἡ σοφία δὲ ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρωπίνων,
καὶ τῶν τούτων αἰτίων. Κυρία τοίνυν ἡ σοφία
$0=008 $8=367 $9=1
ἀῆς φιλοσοφίας, ὡς ἐκείνη τῆς προπαιδείας. Εἰ γὰρ
ἐγκράτειαν φιλοσοφία ἐπαγγέλλεται γλώσσης τε καὶ
γαστρὸς, καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα, καὶ ἔστι δι´ αὐτὴν,
αἱρετή· σεμνοτέρα φανεῖται καὶ κυριωτέρα, εἰ Θεοῦ
τιμῆς τε καὶ γνώσεως ἕνεκεν ἐπιτηδεύοιτο. Τῶν εἰΚρημένων
μαρτυρίαν παρέξει ἡ Γραφὴ διὰ τῶνδε·
Σάῤῥα στείρα ἦν πάλαι, Ἀβραὰμ δὲ γυνή· μὴ
τίκτουσα ἡ Σάῤῥα, τὴν ἑαυτῆς παιδίσκην ὀνόματι
Ἀγὰρ, τὴν Αἰγυπτίαν, εἰς παιδοποιίαν ἐπιτρέπει ὸ
Ἀβραάμ. Ἡ σοφία τοίνυν, ἡ τῷ πιστῷ σύνοικος, πι
στὸς δὲ εὐλογίσθη Ἀβραὰμ καὶ δίκαιος στείρα
ἦν ἔτι καὶ ἄτεκνος κατὰ τὴν γενεὰν ἐκείνην, μηδέπω
μηδὲν ἐνάρετον ἀποκυήσασα τῷ Ἀβραάμ. Ἠξίου δὲ
εἰκότως, τὸν ἤδη καιρὸν ἔχοντα προκοπῆς, τῇ κοΚσμικῇ
παιδείᾳΑγυπτος δὲ ὁ κόσμος ἀλληγορεῖται
συνευνασθηναι πρότερον, ὕστερον δὲ, καὶ αὐτῇ προσελθόντα
κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν, γεννῆσαι τὸν
Ἰσαάκ. Ἐρμηνεύει δὲ ὁ Φίλων τὴν μὲν Ἀγὰρ
«παροίκησιν·» ἐνταῦθα γὰρ εἴρηται· «Μὴ πολὺς
ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν·» τὴν Σάρῥαν δὲ «ἀρχῆ
Κμου.» Ἔνεστιν οὖν, προπαιδευθέντα, ἐπὶ τὴν ἀρχικωτάτην
σοφίαν ἐλθεῖν, ἀφ´ ἧς τὸ Ἰσραηλιτιὸν
γένος αὔξεται. Ἐξ ὧν δείκνυται διδακτικὴν εἶναι
τὴν σοφίαν, ἣν μετῆλθεν Ἀβραὰμ, ἐκ τῆς τῶνοὐρανίων
θέας μετιὼν εἰς τὴν κατὰ Θεὸν πίστιν τε καὶ δικαιοσύνην.
Ἰσαὰκ δὲ «τὸ αὐτομαθὲς, ἐνδεικνυται·
διὸ καὶ Χριστοῦ τύπος εὐρίσκεται. Οὕτος μιᾶς γυνικὸς
ἀνὴρ, τῆς Ῥεβέκκας, ἢν «ὑπομονὴν» μεταφράζουσιν·
πλείοσι δὲ συνέρχεσθαι ὁ Ἰακὼβ λέγεται
ὡς ἂν «ἀσκητὴς» ἐρμηνευόμενος. Διὰ πλειόνων δὲ
$0=008 $8=368 $9=1
καὶ διαφερόντων αἱ ἀσκήσεις δογμάτων· ὅθεν καὶ
ΚἸσραὴλ, οὗτος μετονομάζεται. ὁ τῷ ὄντι «διορατικὸς,»
ὡς ἂν πολύπειρός τε καὶ ἀσκητικός. Εη
δ ἄν τι καὶ ἄλλο δηλούμενον διὰ τῶν τριῶν προπατόρων,
κυρίαν εἶναι τὴν σφραγῖδα τῆς γνώσεως,
ἐκ φύσεως καὶ μαθήσεως, καὶ ἀσκήσεως συνεστῶσαν.
Ἔχοις δ´ ἂν καὶ ἄλλην εἰκόνα τῶν εἰρημένων,
τὴν Θήμαρ ἐπὶ τριόδου καθεσθεῖσαν, καὶ
πόρνης δόξαν παρασχουσαν· ἢν ὁ φιλομαθὴς
Ἰούδας, [δυνατὸς» δὲ ἑρμηνεύεται,) ὁ μηδὲν ἄσκεπτον
καὶ ἀδιερεύνητον καταλιπὼν, ἐπεσκέψατο, καὶ
πρὸς αὐτὴν ἐξέκλινε, σώςων τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
ὁμολογίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀβραὰμ, παραζηλούσης
τῆς Σάῤῥας τὴν Ἀγὰρ παρευδοκιμοῦσαν αὐτὴν,
ὡς ἂν τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενος μόνον τῆς κοσμικῆς
φιλοσοφίας, «Ἰδοὺ ἡ παιδίσκη ἐν ταῖς χερσί σού·
χρῶ αὐτῇ ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν ἦ,» φησί· δηλῶν ὅτι
Ἀσπάζομαι μὲν τὴν κοσμικὴν παιδείαν, καὶ ὡς νεωτέραν,
καὶ ὡς συνθεραπαινίδα· τὴν δὲ ἐπιστήμην τὴν
σὴν, ὡς τελείαν δέσποιναν, τιμῶ καὶ σέβω.«Καὶ
ἐκάκωσεν αὐτὴν Σάῤῥα·» ἵσον τῷ, Ἐσωφρόνισε
$0=008 $8=369 $9=1
καὶ ἐνουθέτησεν. Εὖ γοῦν εἴρηται, «Παιδείας θΘεοῦζ
υἱὲ, μὴ ὀλιγώρει· μηδὲ ἐκλύου ὑπ´ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος.
Ὅν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ
πάνταυἰὸν, ὃν παραδέχεται.» Κατ´ ἄλλους μέντοι γε τόπους
ἐξεταζόμεναι αἱ προειρημέναι γραφαὶ ἄλλα
μυστήρια μηνύουσι παρεστάναι. Φαμὲν τοίνυν ἐνθένδε
γυμνῷ τῷ λόγῳ, τὴν φιλοσοφίαν ζήτησιν ἔχειν πεοὶ
ἀληθείας καὶ τῆς τῶν ὄντων φύσεως· ἀλήθεια δὲ
αὔτη, περὶ ἧς ὁ Κύριος αὐτὸς εἶπεν, «Ἐγώ εἰμι ἡ
ἀλήθεια·» τήν τε αὖ προπαιδείαν τῆς ἐν Χριστῷ ἀναπαύσεως,
γυμνάζειν τὸν νοῦν, καὶ διεγείρειν τὴν σύνεσιν,
ἀγχίνοιαν γεννῶσαν ζητητικὴν διὰ φιλοσοφίας
ἀληθοῦς, ἣν εὑρόντες, μᾶλλον δὲ εἰληφότες,
ἰ παρ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἔχουσιν οἱ μύσται.
Πολλὰ δ´´ ἡ ἑτοιμότης πρὸς τὸ τὰ δέοντα ὁρᾶν διὰ
τῆς προγυμνασίας συμβάλλεται· εἴη δ´ ἂν γυμνασία
τῷ νῷ τὰ νοητά. Τριττὴ δὲ ἡ τούτων φύσις, ἔν τε ποσοῖς,
καὶ πηλίκοις, καὶ λεκτοῖς θεωρουμένη. Ὁ γὰρ
ἀπὸ τῶν ἀποδείξεων λόγος, ἀκριβῆ πίστιν ἐντίθησι τῇ
ψυχῇ τοῦ παρακολουθοῦντος, ὥστε μηδ´ ἂν ἄλλως
ἔχειν τὸ ἀποδειχθὲν οἵεσθαι· τοῖς τε αὖ δι´ ἀπάτην
ὑποτρέχουσιν ἡμῖν, ὑποπίπτειν οὐκ ἑᾶ. Ἐν τούτοις
οὖν τοῖς μαθήμασιν ἐκκαθαίρεταί τε τῶν αἱἰσθητῶν,
καὶ ἀναζωπυροῦται ἡ ψυχὴ, ἵνα δή ποτε ἀλήθειαν
διιδεῖν δυνηθῇ. Τροφὴ γὰρ, καὶ ἡ παίδευσις ἡ
χΡηστὴ σωζομένη, φύσεις ἀγαθὰς ποιεῖ· καὶ αἱ φύσεις
αἱ χρησταὶ, τοιαύτης παιδείας ἀντιλαμβανόμεναι,
ἔτι βελτίους τῶν πρότερον φύονται εἴς τε τὰ ἄλλα,
καὶ εἰς τὸ γεννᾷν, ὡσπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζώοις.
Διὸ καί φησιν· «Ἵθι πρὸς τὸν μύρωηκα, ὦ ὀκνηρέ·
καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος,» ὃς «πολλὴν» καὶ
παντοδαπὴν ἐν τῷ ἀμήτῳ παρατίθεται πρὸς «τὴν
τοῦ χειμῶνος» ἀπειλὴν «τὴν τροφήν· ἢ, Πορεύθητι
πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστί· καὶ
αὐτὴ γὰρ, πάντα τὸν λειμῶνα ἐπινεμομένη, ἓν αηρίον
γεννᾷ.» Εἰ δὲ «ἐν τῷ ταμιείῳ εὔχῃ,» ὡς ὁ Κύριος
ἐδίδαξε «πνεύματι προσκυνεῖν,» οὐκ ἔτι περὶ τὸν
οἶκον εἴη ἂν μόνη ἡ οἰκονομία, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψνχὴν.
τίνα τε ἐπινεμητέον αὐτῇ, καὶ ὅπως, καὶ ὀπόσον·
τίνα τε ἀποθετέον καὶ ἐπιθησαυριστέον εἰς αὐν·
$0=008 $8=370 $9=1
καὶ ὅτε ταῦτα προκομιστέον, καὶ πρὸς οὕστινας.
Οὐ γὰρ φύσει, μαθήσει δὲ, οἱ καλοὶ κἀγαθοὶ γίνονται,
καθάπερ ἰατροὶ καὶ κυβερνῆται. Ὁρῶμεν γοῦν κοιΚνῶς
οἱ πάντες τὴν ἄμπελον καὶ τὸν ἴππον· ἀλλ´ ὁ
Κμὲν γεωργὸς εἴσεται, εἰ ἀγαθὴ πρὸς καρποφορίαν, ἢ
κακὴ ἡ ἄμπελος· καὶ ὁ ἰππικὸς ἄθυμον, ἢ ταχὺν
διακρίνει ῥαδίως· τὸ δ´ ἄλλους παρ´ ἄλλους εὖ
πεφυκέναι πρὸς ἀρετὴν, ἐπιτηδεύματα μέν τινα τῶν
οὕτω πεφυκότων παρὰ τοὺς ἑτέρους ἐνδείκνυται· τελειότητα
δὲ κατ´´ ἀρετὴν, οὐδ´´ ἥν τιν´ οὖν τῶν ἄμεινον
Κφύντων ἅατηγορεῖ, ὁπότε καὶ οἱ κακῶς πεφυκότες
Κπρὸς ἀρετὴν, τῆς προσηκούσης παιδείας τυχόντες,
ὡς ἐπίπαν καλοκάγαθίας ἤνυσαν· καὶ αὖ τὰ ἐναντία,
οἱ ἐπιτηδείως φύντες, ἀμελείᾳ γεγόνασι κακοί. Φύσει
δ´ αὖ κοινωνικοὺς καὶ δικαίους ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐδηΚμιούργησεν,
ὅθεν οὐδὲ τὸ δίκαιον ἐκ μόνης φαίνεσθαι
τῆς θέσεως ῥητέον· ἐκ δὲ τῆς ἐντολῆς ἀναζωπυρεῖσθαι
τὸ τῆς δημιουργίας ἀγαθὸν νοητέον, μαθήσει
παιδευθείσης τῆς ψυχῆς ἐθέλειν αἱρεῖσθαι τὸ κάλλιστον.
Ἀλλὰ καθάπερ καὶ ἄνευ γραμμάτων πιΚστὸν
εἶναι δυνατόν φαμεν· οὕτω συνεῖναι τὰ ἐν
Κτῇ πίστει λεγόμενα οὐχ οἰόν τε, μὴμαθόντα, ὁμολογοῦμεν.
Τὰ μὲν γὰρ εὖ λεγόμενα προσίεσθαι, τὰ δὲ ἀλλότοια
μὴ προσίεσθαι, οὐχ ἀπλῶς ἡ πίστις, ἀλλ´ ἡ
περὶ τὴν μάθησιν πίστιν ἐμποιεῖ. Εἰ δ´ ἡ ἄγνοια, ἀπαιἷευσία
τε ἅμα καὶ ἀμαθία, τὴν ἐπιστήμην τῶν θείων
καὶ ἀνθρωπίνων ἐντίθησι τῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ´ ὡς ἐν
πενίᾳ βίου ὀρθῶς ἐστι βιοῦν, οὕτω δὲ καὶ ἐν περιουΚσίᾳ
ἔξεστι· καὶ ὀᾶον ἅμα καὶ θᾶττον σὺν τῇ προπαιδείᾳ
θηρᾶσαι ἄν τινα τὴν ἀρετὴν ὁμολογοῦμεν,
οὐδὲ δίχα τούτων ἀθήρατον οὖσαν· πλὴν καὶ τότε τοῖς
μεμαθηκόσι, καὶ τὰ ασθητήρια συγγεγυμνασμένοις.
«Μῖσος μὲν γὰρ,» φησὶν ὁ Σολομών,
ιἐγείρει νεῖκος, ὁδοὺς δὲ ζωῆς φυλάσσει παιδεία·» ὡς
Κμὴ ἀπατηθῆναι, ὡς μὴ κλαπῆναι πρὸς τῶν ἐπὶ βλάΚβῃ
τῶν ἀκροωμένων κακοτεχνίαν ἠσκηκότων..ΠαιδείαιδΟ
δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται,» φησί· καὶ χρὴ
μετεῖναι τὸ ἐλεγκτικόν εἶδος, ἓνεκα τοῦ τὰς δόξας
τλς ἀπατηλὰς διακρούεσθαι τῶν σοφιστῶν· Εὖ γοῦν
καὶ Ἀνάξαρχος εὐδαιμονικῶς ἐν τῷ Περὶ βασιἰείας
γράφει· «Πολυμαθείη κάρτα μὲν ὡφελεῖ,
κάρτα δὲ βλάπτει τὸν ἔχοντα· ὡφελέει μὲν τὸν ἄξιον
ὑντα, βλάπτει δὲ, τὸν ῥηῖδίως φωνέοντα πᾶν
$0=008 $8=371 $9=1
ναι· σοφίης γὰρ οὗτος ὅρος· ὅσοι δὲ καὶ θόρῃσιν,
ἀείδουσιν, ἢ ἤν πη πεπνυμένα ἀείδωσιν, οὐ τιθέμενοι
ἐν σοφίῃ, γνώμην δ´ ἔχουσι μωρίης.» Καὶ Ἡσίοδος·
Μουσάων, αἱ τ´ ἄνδρα πολυφραδέοντα τιθεῖσαι
Δέσπιον, αὐδήεντα·
εὔπορον μὲν γὰρ ἐν λόγοις, «τὸν πολυφράδμονα»
λέγει· δεινὸν δὲ, «τὸν αὐδήεντα·» καὶ «θέσπιον,»
τὸν ἔμπειρον, καὶ φιλόσοφον, καὶ τῆς ἀληθείας ἐπιστήμονα.
ΟΑΡΟΤ vΙΙ.
Καταφαίνεται τοίνυν προπαιδεία ἡ Ἑλληνικὴ,
σὸν καὶ αὐτῆ φιλοσοφίᾳ θεόθεν ἥκειν εἰς ἀνθρώπους,
οὐ κατὰ προηγούμενον, ἀλλ´ ὃν τρόπον οἱ
ὑετοὶ καταρήγνυνται εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ εἰς
τὴν κοπρίαν, καὶ ἐπὶ τὰ δώμπτα. Βλαστάνει δ´ ὁμοίως
καὶ πόα καὶ πυρός· φύεταί τε καὶ ἐπὶ τῶν μνημάτων
συκῆ, καὶ εἴ τι τῶν ἀναιδεστέρων δένδρων· καὶ
τὰ φυόμενα ἐν τύπῳ προκύπτει τῶν ἀληθῶν· ὅτι τῆς
αὐτῆς τοῦ ὑετοῦ ἀπέλαυσε δυνάμεως· ἀλλ´ οὐ τὴν
αὐτὴν ἔσχηκε χάριν τοῖς ἐν τῶ πίονι φυεῖσιν, ἤτοι
ξηρανθέντα, ἢ ἀποτιλθέντα. Καὶ δὴ κἀνταῦθα χρησιμεύει
ἡ «τοῦ σπόρου» παραβολὴ, ἣν ὁ Κύριος
Κἡρμήνευσεν. Είς γὰρ ὁ τῆς ἐν ἀνθρώποις γῆς γεωργὸς,
ὁ ἄνωθεν σπείρων ἐκ καταβολῆς κόσμου τὰ
θρεπτικὰ σπέρματα, ὁ τὸν Κύριον καθ´ ἕκαστον
καιρὸν ἐπομβρίσας Λόγον· οἱ καιροὶ δὲ καὶ οἱτόποι
οἱ δεκτικοὶ τὰς διαφορὰς ἐγέννησαν. Ἄλλως τε ἐ
γεωργὸς οὐ πυροὺς μόνον, αίτοι καὶ τούτων πλείους
εἰσὶ διαφοραί· σπείρει δὲ καὶ τὰ ἄλλα σπέρματα,
Κκριθάς τε καὶ κυάμους, καὶ πίσον. καὶ ἄρακα, καὶ
τὰ κηπευόμενα, καὶ τὰ ἀνθευτικὰ σπέρματα. Τῆς
αὐτῆς δὲ γεωργίας καὶ ἡ φυτουργία, καὶ ἐργάζεσθαι
ὅσα εἰς αὐτά τε τὰ φυτώρια, καὶ εἰς παραδείσους,
καὶ τὰ ὡραῖα, καὶ ὅλως παντοίων δένδρων
Κφύσιν καὶ τροφήν. Ὡσαύτως δὲ οὐχ ἡ ποιμενικὴ
Κμόνη. ἀλλὰ καὶ ἡ βουκολικὴ, ἱπποτροφική τε καὶ
κυνοτροφικὴ, καὶ μελισσουργικὴ, τέχναι πᾶσαι·
συνελόντι δ´ εἰπεῖν, ἀγελοκομική τε καὶ ζωοτροφικὴ
ἀλλήλων μὲν τῷ μᾶλλον καὶ ἦττον διαφέρουσι, πλὴν
αἱ πᾶσαι βιωφελεῖς. Φιλοσοφίαν δὲ, οὐ τὴν Στωὺκὴν
λέγω, οὐδὲ τὴν Πλατωνικὴν, ἢ τὴν Ἐπικούρειόν τε,
καὶ Ἀριστοτελικήν· ἀλλ´ ὅσα εἴρηται παρ´ ἑκάστῃ
τῶν αἱρέσεων τούτων καλῶς δικαιοσύνην μετὰ
εὐσεβοῦς ἐπιστήμης ἐκδιδάσκοντα, τοῦτο σύμπαν τὸ
ἐκλεκτικὸν φιλοσοφίαν φημί. Ὅσα δὲ ἀνθρωπίνων
λογισμῶν ἀποτεμόμενοι παρεχάραξαν, ταῦτα
οὐκ ἄν ποτε θεῖα εἴποιμ´ ἄν. Ἡη δὲ κἀκεῖνο σκετῶναν.
$0=008 $8=372 $9=1
ὡς εἴ ποτε οἱ μὴ ἐπιστάμενοι, διαβιοῦσι
νκαλῶς εὖ ποιεῖν· εὐποιίᾳ γὰρ περιπεπτώκασιν·
Κἔνιοι δὲ καὶ εὐστοχοῦσι διὰ συνέσεως εἰς τὸν πεοὶ
ἀληθείας λόγον· «Ἀβραὰμ» δὲ «οὐκ ἐξ ἔργων
ἐδικαιώθη,» ἀλλ´ «ἐκ πίστεως,» Οὐδὲν οὖν ὄφελος
αὐτοῖς μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ βίου, κἂν εὐεργῶς ὡσι
νῦν. εἰ μὴ πίστιν ἔχοιεν. Διὰ τοῦτο γὰρ Ἑλλήνων
Κφωνῇ ἑρμηνεύθησαν αἱ Γραφαὶ, ὡς μὴ πρόφασιν
ἀγνοίας προβάλλεσθαι δυνηθῆναί ποτε αὐτοὺς, οἴους
τε ὄντας ἐπακοῦσαι καὶ τῶν παρ´ ἡμῖν, ἢν μόνον
ἐθελήσωσιν. Ἄλλως τις περὶ ἀληθείας λέγει, ἄλλως
ἡ ἀλήθεια ἑαυτὴν ἑρμηνεύει· ἕτερον στοχασμὸς ἀληθείας,
ἕτερον ἡ ἀλήθεια· ἄλλο ὁμοίωσις, ἄλλο αὐτὸ
τὸ ὄν. Καὶ ἡ μὲν μαθήσει καὶ ἀσκήσει περιγίνεται,
ἡ δὲ δυνάμει καὶ πίστει. Δωρεὰ γὰρ ἡ διδασκαλία
τῆς θεοσεβείας, χάρις δὲ ἡ πίστις. Ποιοῦντες
γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ θέλημα γινώσκομεν,
«Ἀνοίξατε οὖν,» φησὶν ἡ Γραφὴ, «πύλας δικαιοσύνης,
εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ·» ἀλλ´ αἱ μὲν, εἰς δικαιοσύνην ὁδοὶ, πολυτρόπως
σώζοντος τοῦ Θεοῦ,(γαθὸς γάρ· πολλαί τε
καὶ ποικίλαι, καὶ φέρουσαι εἰς τὴν κυρίαν ὁδόν τε καὶ
πύλην. Ἐὰν δὲ τὴν βασιλικήν τε καὶ αὐθεντικὴν
εἴσοδον ζητῇς, ἀκούσῃ· «Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου·
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.» Πολλῶν τοίνυν
ἀνεῳγμένων πυλῶν ἐν δικαιοσύνη, αὕτη Χν
ἐν Χριστῷ· ἐν ᾖ μακάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες, καὶ
ατευθύνοντες τὴν πορείαν αὐτῶν ἐν ὁσιότητι
γωστικῇ. Λὐτίκα ὁ Κλήμης ἐν τῇ «πρὸς Κορινθίους
$0=008 $8=373 $9=1
Ἐπιστολῇ, «κατὰ λέξιν φησὶ, τὰς διαφορὰς ἐκτιήί.
μενος τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν δοκίμων· «Ἡτωτς
πιστός· ἤτω δυνατός τις γνῶσιν ἐξειπεῖν· ἤτω σοφὸς,
ἐν διακρίσει λόγων ἤτω γοργὸς ἐν ἔργοις
Ἡ δὲ σοφιστικὴ τέχνη, ἣν ἐξηλώκασιν Ἑληες
δύναμίς ἐστι φανταστικὴ, διὰ λόγων δοξῶν ἐμποιητικὴ
ψευδῶν ὡς ἀληθῶν· παρέχει γὰρ πρὸς μὸν
πειθὼ τὴν ῥητορικὴν, πρὸς τὸ ἀγωνιστικὸν δὶ τὴν
ἐριστικήν. Αἰ τοίνυν τέγναι, εἰ μὴ μετὰ φιλκοιφίας
γένωνται, βλαβερώτεραι παντί που εἶεν ἄν. Ἄντικρις
γὰρ οὖν ὁ Πλάτων «κακοτεχνίαν» προσεῖπε τὴν
σοφιστικήν· ὅ τε Ἀριστοτέλης ἑπόμενος κλεπίι.
κήν τινα αὐτὴν ἀποφαίνεται, ἅτε τὸ ὅλον τῆς σοφίας
ἔργον πιθανῶς ὑφαιρουμένην, καὶ ἐπαγγελλομένην
σοφίαν, ἢν οὐκ ἐμελέτησεν. Ἐν βραχεῖ δὲ εἰπεῖν,
καθάπερ τῆς ῥητορικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ πιθανὸν, ἔργον
δὲ τὸ ἐπιχείρημα, καὶ τέλος ἡ πειθώ· οὕτω τῆς
ἐριστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ δόξαν, ἔργον δὲ τὸ ἀγώμσμα,
καὶ τέλος ἡ νίκη. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ τῆς
σοφιστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ φαινόμενον, ἔργον δὲ διττόν·
τὸ μὲν ἐκ ῥητορικῆς, διεξοδικὸν φαινόμενον, τὸ
δὲ ἐκ διαλεκτικῆς, ἐρωτητικόν· τέλος δὲ αὐτῆς ἡ
ἔκπληξις. Ἢ τε αὖ θρυλλουμένη κατὰ τὰς διατριβλς
διαλεκτικὴ γύμνασμα φιλοσόφου περὶ τὸ ἔνδοξον
δείκνυται, ἀντιλογικῆς ἕνεκεν δυνάμεως. θὐδαμου
δ´ ἐν τούτοις ἡ ἀλήθεια. Εἰκότως τοίνυν ὁγενναῖος ἀπόστολος,
ἐκφαυλίζων τὰς περιττὰς ταύτας τῶν λέξων
τέχνας, «Εἴ τις μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις»
φησί, «διδασκαλίᾳ δέ τενι τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος,
ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας,
ἐξ ὧν γίνεται ἔρις, φθόνος, βλασφημία, ὑπόνοιαι
πονηραὶ, δίαπαρατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων
τὸν νοῦν, καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας.» Ὁρᾷς
ὅπως πρὸς αὐτοὺς κεκίνηται, «νόσον» ὀνομάζων τὴν
λογικὴν τέχνην αὐτῶν, ἐφ´ ἢ σεμνύνονται, οἷς φη
ἡ στωμύλος αὕτη κακοτεγνία, εἴτε Ἕλληνες εἶεν,
εἴτε καὶ βάρβαροι σοφισταί. Παγκάλως οὖν ὁ τραγιὸς
Εὐριπίδης ἐν ταῖς Φοινίσσαις λέγει·
$0=008 $8=374 $9=1
Ὑγιαίνων» μὲν γὰρ ὁ σωτήριος εἴρηται Λόγος,
Καὐτὸς ὢν ἀλήθεια· καὶ τὸ ὑγιαῖνον αἰεὶ ἀθάνατον
μένει· ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ τε καὶ θείου διάκρισις
ἀθεότης τε καὶ πάθος θανατηφόρον. Λύκοι οὗτοι
ἅρπαγες, προβάτων κωδίοις ἐγκεκρυμμένοι, ἀνδραποδισταί
τε καὶ ψυχαγωγοὶ εὔγλωσσοι, κλέπτοντες
μὲν ἀφανῶς, διελεγχόμενοι δὲ λησταὶ, αἴρειν
ἀγωνιζόμενοι καὶ δόλῳ καὶ βίᾳ ἡμᾶς δὴ τοὺς ἀπερίττους,
ὡς ἂν εἰπεῖν ἀδυνατωτέρους.
Κγλωσσίᾳ δέ πολλάκις ληφθεὶς ἀνὴρ
Αίκαια λέξας, ἦσσον εὐγλώσσου φέοει
Νην δ´ εὐρόοισι στόμασί τὰληθέστατα
Κλέπτουσιν, ὥστε μὴ δοκεῖν ἄ χρὴ δοκεῖν·
ἡτραγωδία λέγει. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἐριστικοὶ οὗτοι, εἴτε
αἱρέσεις μετίοιεν, εἴτε καὶ διαλεκτικὰ συνασκοῖεν
τεννύδρια· οὗτοι «οἱ τὰ κατάρτια κατασπῶντες,
καὶ μηθὲν ὑφαίνοντες,» φησὶν ἡ Γραφή· ματαιοπονίαν
ἐζηλωκότες, ἥν κυβείαν ἀνθρώπων» ὁ Ἅπόστολος
ἐκάλεσε, «καὶ πανουργίαν, πρὸς τὴν μεθοδείαν
Κτῆς πλάνης ἐπιτήδειον. Εἰσὶ γὰρ,» φησί, «πολλοὶ
ἀυπότακτοι, ματαιολόγοι, φρεναπατοῦντες.»
Οόκουν οὐ πᾶσιν εἴρηται, «Υμεῖς ἐστε οἱ ἅλες τῆς
γῆς.» Εἰσὶ γάρ τινες τῶν καὶ τοῦ λόγου ἐπακηκοότων
οῖς ἰχθύσι τοῖς θαλασσίοις ἐοικότες, οἱ δὴ ἐν ἅλμῃ
ἐκ γενετῆς τρεφόμενοι, ἀλῶν ὅμως πρὸς τὴν σκευασίαν
δέονται. Ἐγώ γ´ οὖν καὶ πάνυ ἀποδέχομαι τὴν
τραγῳδίαν λέγουσαν·
Ὦ παῖ, γένοιντ´ ἂν εὖ λεγόμενοι οἱ λόγοι
Ψὲυδεῖς· ἐπῶν δὲ κάλλεσιν νικῷεν ἂν
ΤΑληθές· ἀλλ´ οὐ τοῦτο τάκριβέστατον
Ἀλλ ἡφόσιςκαὶ τεύρθόν ὃς δ´ εὐγλωσσίαν
Εἰ καὶ σοφὸς μέν, ἀλλά γε τὰ πράγματα
Κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε.
Οὔ ποτε ἄρα ὀρεκτέον τοῖς πολλοῖς ἀρέσκειν· ἃ μὲν
γὰρ ἐκείνους εἰδείην, οὐκ ἀσκοῦμεν ἡμεῖς· ἃ δὲ
ήμεῖς ἴσμεν, μακράν ἐστε τῆς ἐκείνων διαθέσεως
«Μὴ γινώμεθα κενόδοξοι,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
«ἀλλήλους προκαλούμενοι, ἀλλήλους φθονοῦντες.»
Ταύτη τοι ὁ φιλαλήθης Πλάτων, οἷον θεοφορούμενος.
$0=008 $8=375 $9=1
«Ὡς ἐγὼ τοιοῦτος,» φησὶν, «ὁποῖος οὐδενὶἄλλω
ἢ τῷ λόγῳ πείθεσθαι, ὡς ἄν μοι σκοπουμένῳ βέλτι.
στος φαίνοιτο.» Αἰτιᾶται γοῦν τοὺς ἄνευ νοῆ καὶ ἐπι
στήμης δόξαις πιστεύοντας· ὡς μὴ προσῆκον, ἀφιεμένους
τοῦ ὀρθοῦ καὶ ὑγιοῦς λόγου, τῷ κοινωνοῦντι
τοῦ ψεύδους πιστεύειν. Τὸ μὲν γὰρ ἐψεῦσθαι
τῆς ἀληθείας κακόν ἐστι· τὸ δὲ ἀληθεύειν, καὶ τὰ
ὄντα δοξάζειν, ἀγαθόν. Τῶν δὲ ἀγαθῶν ἀκουσίως μὲν
στέρονται ἄνθρωποι· στέρονται δὲ ὅμως, ἢ κλαπέντες,
ἢ γοητευθέντες, ἢ βιασθέντες, καὶ μὴ πισεύσαντες,
Ὁ μὲν δὴ πιστεύσας ἑκὼν ἤδη παραναλίσκεται·
κλέπτεται δὲ ὁ μεταπεισθεὶς, ἐκλαθόμενος ὅτι τῶν
μὲν ὁ χρόνος, τῶν δὲ ὁ λόγος ἐξαιρούμενος λανθάνει.
Βιάζεταί τε πολλάκις ὀδύνη τε καὶ ἀλγηδὼν φιλονει.κία
τε αὖ καὶ θυμὸς μετὰ τὸ δοξάσαι· καὶ ἐπὶ πᾶσι
γοητεύονται οἱ ἤτοι ὑφ´ ἡδονῆς κληθέντες ἢ ὑπὸ
φόβου δείσαντες· πᾶσαι δὲ, ἐκούσιοι τροπαί· καὶ
τούτων οὐδὲν ἄν ποτε ἐπιστήμη ἐκλάβοι
ΚΟΑΡΩΤ ΙΝ.
Ἐνιοι δὲ, εὐφυεῖς οἰόμενοι εἶναι, ἀξιοῦσι μήτε
φιλοσοφίας ἅπτεσθαι, μήτε διαλεκτικῆς, ἀλλὰ μηδὲ
τὴν φυσικὴν θεωρίαν ἐκμανθάνειν· μόνην δὲ καὶ
ψιλὴν τὴν πίστιν ἀπαιτοῦσιν· ὥσπερ εἰ μηδεμίαν
ἠξίουν ἐπιμέλειαν ποιησάμενοι τῆς ἀμπέλου, εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς τοὺς βότρυας λαμβάνειν. «Ἄμπελος» δὲ δ
Κύριος ἀλληγορεῖται, παρ´ οὕ μετ´ ἐπιμελείας καὶ
τέχνης γεωργικῆς τῆς κατὰ τὸν Λόγον τὸν καρπὸν
τρυγητέον. Κλαδεῦσαι δεῖ, σκάψαι, ἀναδῆσαι, καὶ τὰ
λοιπὰ ποιῆσαι· δρεπάνου τε, οἷμαι, καὶ μακέλλης, καὶ
τῶν ἄλλων ὀργάνων τῶν γεωργικῶν πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν
τῆς ἀμπέλου χρεία· ἵνα ἡμῖν τὸν ἐδώδιμον
καρπὸν ἐκφήνῃ. Καθάπερ δὲ ἐν γεωργίᾳ, οὕτω καὶ
ἐν ἰατρικῇ χρηστομαθὴς ἐκεῖνος, ὁ ποικιλωτέρων
μαθημάτων ἀψάμενος, ὡς βέλτιον γεωργεῖν τε καὶ
ὑγιάζειν δύνασθαι· οὕτω κἀνταῦθα χρηστομαθη φημι
τὸν πάντα ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἀναφέροντα· ὥστε καὶ
ἀπὸ γεωμετρίας, καὶ μουσικῆς, καὶ ἀπὸ γραμματικῆς,
καὶ φιλοσοφίας αὐτῆς, δρεπόμενον τὸ χρήσιμον,
ἀνεπιβούλευτον φυλάσσειν τὴν πίστιν. Παρορᾶται δὲ
καὶ ὁ ἀθλητὴς, ὡς προείρηται· ἀλλ´ εἰς τὴν σύνταξιν
συμβαλλόμενος. Αὐτίκα καὶ κυβερνήτην τὸν
πολύπειρον ἐπαινοῦμεν, ὃς πολλῶν ἀνθρώπων.
$0=008 $8=376 $9=1
εἴδεν ἄστεα· καὶ ἰατρὸν τὸν ἐν πείρᾳ πολλῶν γεγενημένον·
ᾗ τινες καὶ τὸν ἐμπειρικὸν ἀναπλάττουσιν.
Ὁ δὲ πρὸς τὸν βίον ἀναφέρων ἕκαστα τὸν ὁρθὸν, ἔκ
ε τῶν Ἐλληνικῶν καὶ τῶν βαρβαρικῶν ὑποδείγματα
κομίζων, πολύπειρος οὕτος τῆς ἀληθείας ἰχνευτὴς,
καὶ τῷ ὄντι πολύμητις, δίκην τῆς βασάνου λίθου·
ἐστὶ Λυδὴ, διακρίνειν πεπιστευμένη τὸ
νόθον ἀπὸ τοῦ ἰθαγενοῦς χρυσίου· καὶ ἰκανὸς
ὧν χωρίζειν ὁ πολύτδρις ἡμῶν καὶ γνωστικὸς σοφιστικὴν
μὲν φιλοσόφου, κομμωτικὴν δὲ γυμναστικῆς,
καὶ ὀψοποιικὴν ἰατρικῆς, καὶ ῥητορικὴν διαλεκτικῆς,
καὶ μετὰ τὰς ἄλλας τῆς κατὰ τὴν βάρβαρον
φιλοσοφίαν αἱρέσεις, αὐτῆς τῆς ἀληθείας. Πῶς δὲ οὐκ
ἀναγκαῖον περὶ νοητῶν φιλοσοφοῦντα διαλαβεῖν τὸν ἐπιποθοῦντα
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐπίόολον γενέσθαι·
Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ διαιρεῖσθαι χρήσιμον τάς τε ἀμφιβόλους
φωνὰς, τάς τε ὁμωνύμως ἐκφερομένας κατὰ
τὰς Διαθήκας; Παρ´ ἀμφιβολίαν γὰρ ὁ Κύριος
σὸν διάβολον κατὰ τὸν τοῦ πειρασμου σοφίζεται χρόνον·
καὶ οὐκ ἔτι ἔγωγε ἐνταῦθα συνορῶ, ὅπως ποτὲ
ὁτῆς φιλοσοφίας καὶ τῆς διαλεκτικῆς εὐρετὴς,
ὥς τονες ὑπολαμβάνουσι, παράγεται, τῷ κατ´ ἀμφιβολίαν
ἀπατώμενος τρόπῳ. Εἰ δὲ οἱ προφῆται καὶ οἱ
ἀπόστολοι οὐ τὰς τέχνας ἐγνώκεσαν, δι´ ὧν τὰ κατὰ
φιλοσοφίαν ἐμφαίνεται γυμνάσματα· ἀλλ´ ὀ νοῦς γε
τοῦ προφητικοῦ καὶ τοῦ διδασκαλικοῦ πνεύματος
ἐπικεκρυμμένως λαλούμενος. διὰ τὸ μὴ πάντων εἶναι
Κτὴν συνεῖσαν ἀκοὴν, τὰς ἐντέγνους ἀπαιτεῖ πρὸς σαφήνειαν
διδασκαλίας. Ἀσφαλῶς γὰρ ἐγνώκεσαν τὸν
νοῦν ἐκείνων οἱ προφῆται καὶ οἱ τοῦ πνεύματος μαθηταί·
ἐκ γὰρ πίστεως, καὶ ὡς οὐχ οἶόν τε ῥμδίως,
ὡς τὸ Πνεῦμα εἴρηκεν· ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἐκδέξασθαι
μὴ μεμαθηκότας. «Τὰς δὲ ἐντολὰς»
φησὶν, «ἀπογράψαι δισσῶς, βουλήσει, καὶ γνώσει τοῦ
ἀποκρίνασθαι λόγους ἀληθείας τοῖς προβαλλομένοις
σοι.» Τίς οὖν ἡ γνῶσις τοῦ ἁποκρίνασθαι, ἢ τίς καὶ
τοῦ ἐρωτᾷν; Εἴη δ´ ἂν αὕτη διαλεκτική. Τί δ´; οὐχὶ
καὶ τὸ λέγειν ἔργον ἐστὶ, καὶ τὸ ποιεῖν ἐκ τοῦ Λόγου
Κγίνεται; Εἰ γὰρ μὴ Λόγῳ πράττοιμεν, ἀλόγως
ποιοῖμεν ἄν. Τὸ λογικὸν δὲ ἔργον· κατὰ Θεὸν ἐκτελεῖται·
Καὶ οὐδὲν χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο,» φησί,
τοῦ Λόγου τοῦ Οεοῦ. Ἡ οὐχὶ καὶ ὁ Κύριος
Αόγω πάντα ἔπρασσεν; ἐργάζεται δὲ καὶ τὰ
κτήνη, ἐλαυνόμενα ἀναγκάζοντι τῷ φόβῳ· οὐχὶ
$0=008 $8=377 $9=1
δὲ καὶ οἱ ὀρθοδοξασταὶ καλούμενοι ἔργοις προσφέρονται
καλοῖς, οὐκ εἰδότες ἂ ποιοῦσιν;
ΟΑΡΟΝ Σ.
Αιὰ τοῦτο οὖν ὁ Σωτὴρ, ἄρτον λαβὼν, πρῶτον
ἐλάλησεν καὶ εὐχαρίστησεν· εἶτα κλάσας τὸν ἄρτον
προέθηκεν, ἵνα δὴ φάγωμεν λογικῶς, καὶ τάς
Γραφὰς ἐπιγνόντες, πολιτευσώμεθα καθ´ ὑπακοήν.
Καθάπερ δὲ οἱ λόγῳ χρώμενοι πονηρῷ, οὐδὲν τῶν
ἔργῳ χρωμένων πονηρῷ διαφέρουσιν· ἡ γὰρ διαβολὴ
ξίφους διάκονος, καὶ λύπην ἐμποιεῖ βλασφημία·
ἐξ ὧν αἱ τοῦ βίου ἀνατροπαί· ἔργα τοῦ πονηροῦ λόγου
εἶεν ἂν ταῦτα· οὕτω καὶ οἱ λόγῳ ἀγαθῷ κεχρημένοι
συνεγγίζουσι τοῖς τὰ καλὰ τῶν ἔργων ἐπιτελοῦσιν.
Ἀνακτᾶται γοῦν καὶ ὁ λόγος τὴν ψυχὴν, καὶ ἐπὶ
καλοκἀγαθίαν προτρέπει· μακάριος δὲ ὁ περιδέξιος.
Οὔτ´ οὖν βλασφημητέος ὁ εὐποιητικὸς πρὸς τοῦεῦ λέγειν
δυναμένου, οὐδὲ μὴν κακιστέος ὁ οἷός τε εὐλέγειν, πρὸς
τοῦ εὖ ποιεῖν ἐπιτηδείου· πρὸς δὲ ᾧ ἑκάτερος πέφυκεν,
ἐνεργούντων. Ὁ δ´´ οὖν τὸ ἔργον δείκνυσι,
τοῦτο ἕτερος λαλεῖ, οἷον ἑτοιμάζων τῇ εὐποιίᾳ τὴν
ὁδὸν, καὶ ἐπὶ τὴν εὐεργεσίαν ἄγων τοὺς ἀκούοντας,
Ἔστι γὰρ καὶ σωτήριος λόγος, ὡς καὶ ἔργον σωτήριον.
Ἡ δικαιοσύνη γ´ οὖν οὐ χωρὶς λόγου συνἰσταται.
Ὡς δὲ τὸ εὖ πάσχειν περιαιρεῖται,
ἐὰν τὸ εὖ ποιεῖν ἀφελοῦμεν· οὕτως ἡ ὑπακοὴ
καὶ πίστις ἀναιρεῖται μήτε τῆς ἐντολῆς, μήτε τοῦ τὴν
ἐντολὴν σαφηνιοῦντος συμπαραλαμβανομένων.Νυνὶδὲ
ἀλλήλων ἕνεκα εὐποροῦμεν, καὶ λόγων καὶ ἔργων. Τὴν
δὲ ἐριστικήν τε καὶ σοφιστικὴν τέχνην παραιτητέον
παντελῶς· ἐπεὶ καὶ αἱ λέξεις αὐταὶ τῶν σοφιστῶνοὐ
μόνον γοητεύουσι, κλέπτουσι τοὺς πολλοὺς, βιαζόμεναι
δ´´ ἔσθ´ ὅτε, Καδμείαν νίκην ἀπηνέγκοντο.
Παντὸς γὰρ μᾶλλον ἀληθὴς ὁ ψαλμὸς ἐκεῖνος·
«Ὁ δίκαιος ζήσεται εἰς τέλος, ὅτι οὐκ ὄγεται
καταφθοράν, ὅτ´ ἂν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνήσκοντας.» Τίνας
δὴ σοφοὺς λέγει; ἄκουσον ἐκ τῆς σοφίας Ἰησοῦ·
«Οὐκ ἔστι σοφία πονηρίας ἐπιστήμη.» Ταύτην δὴ
λέγει, ἣν ἐπενόησαν τέχναι λεκτικαί τε καὶ διαλεκτικαί.
«Ζητήσεις οὖν σοφίαν παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ
εὐρήσεις.» Κἂν πύθη πάλιν ποίαν ταύτην, «Στόμα
δικαίου,» φήσει σοι, «ἀποστάξει σοφίαν·» σοφία
δὲ ὁμωνύμως τῇ ἀληθείᾳ ἡ σοφιστικὴ λέγεται
τέχνη. Ἐμοὶ δὲ εἰκότως, οἶμαι, πρόκειται, βιοῦν μὲν
κατὰ τὸν Λόγον, καὶ νοεῖν τὰ σημαινόμενα· εὐγλωττίαν
$0=008 $8=378 $9=1
δ μήποτε ζηλοῦντα, ἀρκεῖσθαι μόνῳ τῷ αἰνίξασθαι
τὸ νοούμενον. Ὁποίῳ δὲ ὀνόματι δηλούται
τοῦτο, ὅπερ παραστῆσαι βούλομαι, οὐθέν μοι μέλει
Σωθῆναι γὰρ εὖ οἶδ´ ὅτι, καὶ συνάρασθαι τοῖς
σώζεσθαι γλιχρμένοις, βέλτιστόν ἐστιν, οὐχὶ συνθεῖναι
τὰ λεξείδια καθάπερ τὰ κόσμια. «Κἂν φυλάξῃς,»
φησὶν ὁ Πυθαγόρειος ἐν τῷ Πλάτωνος Πολτικῷ,
«πὸ μὴ σπουδάζειν ἐπὶ τοῖς ὀνόμασι, πλουστερος
εἰς γῆρας ἀναφανήσῃ φρονήσεως.» Καὶ ἔν γε
τῷ Θεαιτήτῳ εὖροις ἂν πάλιν· «Τὸ δὲ εὐχερὲς τῶν
ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων, καὶ μὴ δι´ ἀκριβείας ἐξεταζόμενον,
τὰ μὲν πολλὰ οὐκ ἀγεννὲς, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
τούτου ἐναντίον, ἀνελεύθερον· ἔστι δ´ ὅτε ἀναγκαῖον.»
Ταῦτα,ὡς ἔνι μάλιστα, διὰ βραχέων ἐξήνεγκεν ἡ Γραφή·
«Μὴ πολὺς ἐν ῥήμασι γίνου,» λέγουσα· ἡ μὲν γὰρ λέξις
οἷον ἐσθὴς ἔπὶ σώματος· τὰ δὲ πράγματα, σάρκες
εἰσὶ καὶ νεῦρα. Οὐ χρὴ τοίνυν τῆς ἐσθῆτος πρὸ τῆς τοῦ
σώματος σωτηρίας κήδεσθαι· εὐτελῆ γὰρ οὐ μόνον
δίαιταν, ἀλλὰ καὶ λόγον ἀσκητέον ἀπέριττόν τε καὶ
ἀπερίεργον, τῷ τὸν ἀληθῆ βίον ἐπανῃρημένῳ, εἴ γε
τὴν τρυφὴν ὡς δολεράν τε καὶ ἄσωτον παραιτοίμεθα·
καθάπερ τὸ μύρον καὶ τὴν πορφύραν οἱ παλαιοὶ Λακεδαιμόνιοι,
δολερὰ μὲν τὰ ἵματα, δολερὰ δὲ τὰ
χρίσματα ὑπολαβόντες ὁρθῶς, καὶ ὀνομάσαντες· ἐπεὶ
μήτε ἐκείνη καλὴ σκευασία τροφῆς, ἡ πλείω τῶν
τρεφόντων ἔχουσα τὰ ἡδύσματα· μήτε λόγου χρῆσις
ἀστεία ἡ τέρπειν μᾶλλον ἢ ὡφελεῖν τοὺς ἀκούοντας δυκαμένη.
Μούσας σειρήνων ἡδίους ἡγεῖσθαι Πυθαἵόρας
παραινεῖ· τὰς σοφίας ἀσκεῖν μὴ,
μετὰ ἡδονῆς διδάσκων, ἀπατηλὸν δὲ τὴν ἄλλην διελέγχωνψυχαγωγίαν.
Σειρῆνας δὲ παραπλεύσας, εἶς ἀρκεῖ·
καὶ τῇ Σφιγγὶ ὑποκρινάμενος ἄλλος εἰς· εἰ δὲ
$0=008 $8=379 $9=1
βούλεσθε, μηδὲ εἶς. Οὔκουν πλατύνειν  τὰ
φυλακτήρια χρή ποτε, κενοδοξίαν ζηλοῦντας· ἀρκεῖ
δὲ τῷ γνωστικῷ κἂν εἶς μόνος ἀκροατὴς εὑρεθῆ. Ἔστι
γ´ οὖν ἀκοῦσαι καὶ Πινδάρου τοῦ Βοιωτίου γράφοντος·
Μὴ πρὸς ἄπαντας ἀναῤῥῆξαι τὸν ἀρχαὶον λόγον·
Ἕσθ´ ὅτε πιστοτάταις σιγᾶς ὁδοῖς. Κέν.
τρον δὲ μάχας Ὁ κρατιστεύων λόγος. Αιατείνεται
οὖν εὖ μάλα ὁ μακάριος Ἀπόστολος παραινῶν ἡμῖν
«μὴ λογομαχεῖν τε δι´ οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων· τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνίας,
περιίστασθαι· ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόπτουσιν
ἀσεβείας, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα
νομὴν ἔξει.»
Αὕτη οὖν «ἡ σοφία τοῦ κόσμου μωρία παρὰ Θεῷ
ἐστιν·» καὶ τούτων «τῶν σοφῶν Κύριος γινώσκει τοὺς
διαλογισμοὺς, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. «Μηδεὶς τοίνυν
καυχάσθω, ἐν ἀνθρωπίνῃ προανέχων διανοίᾳ. Εὖ
γάρ τοι ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ γέγραπται·» Μὴ καυχάσθω
ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς
ἐν τῇ ἰσχύΐ αὐτοῦ· καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλούσιος
Κἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλ´ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ
καυνώμενος, συνιέναι καὶ γινώσκειν ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος
ὁ ποιῶν ἔλεος, καὶ κρῖμα, καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ
τῆς γῆς· ὅτι ἐν τούτοις τὸ θέλημάμου, λέγει Κύριος.»
«Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ´ ἑαυτοῖς, ἀλλ´ ἐπὶ τῷ
Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκροὺς,» ὁ Ἀπόστολος φησίν,
«ὃς ἐκ τηλικούτου θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, ἵνα ἡ
πίστις ἡμῶν μὴ ᾖ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ´ ἐν δυνάμει
Θεοῦ. Ὁ γὰρ πνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα,
αὐτὸς δὲ ὑπ´ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.» Ἐπαΐω δὲ κἀκείνων
αὐτοῦ· «Ταῦτα δὲ λέγω, ἵναμηδεὶς ὑμᾶς
παραλογίζηται ἐν πιθανολογία, μηδὲ ὑπεισέρχηται ὁ
συλαγωγῶν.» Καὶ πάλιν· «Βλέπετε οὖν, μήτις
ἔσται ὑμᾶς ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς
ἀπάτης, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστόν·» φιλοσοφίαν
μὲν οὐ πᾶσαν, ἀλλὰ τὴν Ἐπικούρειον, ἦς
καὶ μέμνηται ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων ὁ
Παῦλος, διαβάλλων, πρόνοιαν ἀναιροῦσαν καὶ ἡδονὴν
$0=008 $8=380 $9=1
»νθειάζουσαν, καὶ εἰ δή τις ἄλλη τὰ στοιχεῖα ἐκτετίμηκε,
μὴ ἕπιστήσασα τὴν ποιητικὴν αἰτίαν τούτοις,
μηδὲ ἐφαντάσθη τὸν Δημιουργόν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
ΚΣτωῖκοὶ, ὧν καὶ αὐτῶν μέμνηται, σῶμα ὄντα τὸν
Θεὸν διὰ τῆς ἀτιμοτάτης ὕλης πεφοιτηκέναι λέγουσιν
οὐ καλῶς. «Λαράδοσιν δὲ ἀνθρωπίνην» τὴν
λογικὴν τερθρείαν λέγει. Διὸ κἀκεῖνα ἐπιστέλλει·
«Τὰς νεωτέρας ζητήσεις φεύγετε·» μειρακιώἑεις
γὰρ αἱ τοιαῦται φιλονεικίαι. «Ἀρετὴ δὲ οὐ φιλομειράκιον,»
ὁ φιλόσοφος λέγει Πλάτων· καὶ τὸ
ἀγώνισμα ἡμῶν, κατὰ τὸν Λεοντῖνον Γοργίαν, διττῶν
δὲ ἀρετῶν δεῖται, τόλμης καὶ σοφίας· τόλμης μὲν, τὸ
κίνδυνον ὑπομεῖναι, σοφίας δέ, τὸ αἵνιγμα γνῶναι. Ὁ
Κγάρ τοι Λόγος, καθάπερ τὸ κήρυγμα τὸ Ὁλυμπιάσι,
καλεῖ μὲν τὸν βουλόμενον, στεφανοῖ δὲ τὸν δυνάμενον·
ἀκίνητον μὲν, ὅτι πρὸς ἀλήθειαν, καὶ τῷ ὅντι ἀργὸν
οὐ βούλεται εἶναι τὸν πιστεύσαντα ὁ Λόγος. «Ζητεῖτε,
γὰρ, καὶ εὑρήσετε,,» λέγει· ἁλλὰ τὴν ζήησιν
εἰς εὖρεσιν περαιοῖ, τὴν καινὴν ἐξελάσας
φλυαρίαν, ἐγκρίνων δὲ τὴν ὀχυροῦσαν τὴν πίστιν ἡμῖν
θεωρίαν. «Τοῦτο δὲ λέγω, ἵνα μή τις ὑμᾶς παραλογίζηται
ἐν πιθανολογίᾳ,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος· διακρίνειν
δηλονότι τὰ ὑπ´ αὐτῶν λεγόμενα μεμαθηκόσι,
καὶ ἀπαντᾷν πρὸς τὰ ἐπιφερόμεναδεδιδαγμένοις.
«Ὀς οὖν παρελάβετε Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον,
ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι
ἐν αὐτῷ, καὶ βεβαιούμενοι ἐν τῇ πίστει.» Πειθω δὲ
ἡ βεβαίωσις τῆς πίστεως. «Βλέπέτε μή τις ὑμᾶς ἔσται
ὁ συλαγωγῶν» ἀπὸ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
«διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης,» τῆς ἀναιρούσης
τὴν Πρόνοιαν, «κατὰ παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων·»
ἡ γὰρ κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν φιλοσοφία ἴστησι
τὴν πρόνοιαν καὶ βεβαιοῖ· ἠς ἀναιρεθείσης, μῦθος ἡ
περὶ τὸν Σωτῆραοίκονομία φαίνεται· «κατὰ τὰ στοιχεῖα
τοῦ κόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστὸν,» φερομένων
ἡμῶν. Ἡ γὰρ ἀκόλουθος Χριστῷ διδασκαλία καὶ τὸν
Δημιουργὸν ἐκθειάζει, καὶ τὴν πρόνοιαν μέχρι τῶν
κατὰ μέρος ἄγει, καὶ τρεπτὴν καὶ γενητὴν οἶδε τὴν
τῶν στοιχείων φύσιν· καὶ πολιτεύεσθαι εἰς δύναμιν
ἐξομοιωτικὴν τῷ Θεῷ διδάσκει, καὶ τὴν οἰκονομίαν
ὀς ἡγεμονικὸν, τῆς ἀπάσης προΐεσθαι παιδείας.
Στοιχεῖα δὲ σέβουσι, Διογένης μὲν τὸν ἀέρα, Θάλης
$0=008 $8=381 $9=1
δὲ τὸ ὕδωρ· Ἱππασος δὲ τὸ πῦρ· καὶ οἱ τὰς ἀτόμους
ἀρχὰς ὑποτιθέμενοι, φιλοσοφίας ὄνομα ὑποδυόμενοι,
ἄθεοί τινες ἀνθρωπίσκοι καὶ φιλήδονοι.
«Διὰ τοῦτο προσεύχομαι, φησὶν, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν
ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ
πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα.»
Ἐπεὶ «ὅτε ἦμεν νήπιοι, φησὶν ὁ αὐτὸς
Ἀπόστολος, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι.
Ὁ δὲ νήπιος, κἂν κληρονόμος ᾖ, οὐδὲν
δούλου διαφέρει, ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατράς,»
Νήπιοι οὐν καὶ οἱ φιλόσοφοι, ἐὰν μὴ ὑπὸ τοῦ Χοιστοῦ
ἀπανδρωθῶσιν. μἰ γὰρ «οὐ κληρονομήσει ὁ
υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας,»
Κἀλλά γ οὖν σπέρμα ἐστὶν Ἀβραὰμ, τὸ μὴ ἐξ
ἐπαγγελίας τὸ ἴδιον εἰληφὸς δωρεάν. «Τελείων δέ
ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήΚρια
γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε
καὶ κακοῦ. Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος
λόγου δικαιοσύνης, νήπιος ὢν,» καὶ μηδέπω ἐπιστάμενος
τὸν λόγον, καθ´ ὃν πεπίστευκε καὶ ἐνεργεῖ,
μήτε ἀποδοῦναι δυνάμενος τὴν αἰτίαν ἐν αὐτῶ
«Πάντα δὲ δοκιμάζετε, ὁ Ἀπόστολός φησι, καὶ τὸ
καλὸν κατέχετε·» τοῖς πνευματικοῖς λέγων, τοῖς
ἀνακρίνουσι πάντα κατὰ ἀλήθειαν λεγόμενα, πότερον
δοκεῖ, ἢ οὕτως ἔχεται τῆς ἀληθείας. «Παιδεία
δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται· καὶ αἱ πληγαὶ καὶ οἱ
Ἐλεγχοι διδόασι παιδείαν σοφίας·» οἱ μετ´ ἀγάπης
δηλονότι ἔλεγχοι. «Καρδία γὰρ εὐθεῖα ἐΚζητεῖ
γνῶσιν· ὅτι ὁ ζητῶν τὸν Θεὸν εὑρήσει γνῶσι
μετὰ δικαιοσύνης· οἱ δὲ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὴν,
εἰρήνην εὐρον. Καὶ γνώσομαι, φησὶν, οὐ τὸν λόγον
τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν·» τοὺς δοκήσει
σοφοὺς, καὶ οἰομένους εἶναι, οὐκ ὄντας δὲ σοφοὺς,
ἐπιῤῥαπίζων γράφει· «Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία
ποῦ Θεοῦ·» οὐ τῷ μὴ ἀληθεῖ, ἀλλὰ καθ´ ὑπόληψιν
πιθανῷ· ἐν δυνάμει» δὲ, εἰπε· μόνη γὰρ ἡἀλήθεια
δυνατή. Καὶ πάλιν· «Εἴ τις δοκεῖ ἐγνωκέναι τι,
οὕπω ἔγνω καθὸ δεῖ γνῶναι·» οὐ γάρ ποτε ἡ ἀλήθεια
οἴησις· ἀλλ´ ἡ μὲν «ὑπόληψις τῆς γνώσεως φυσιοῖ»
καὶ τύφου ἐμπίμπλησιν· οἰκοδομεῖ δὲ ἡ
ἀγάπη,»μὴ περὶ τὴν οἵησιν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἀλήθειαν
Κἀναστρεφομένη. Ὅθεν «Εἰ τις ἀγαπᾷ, οὗτος
ἔγνωσται,» λέγει.
$0=008 $8=382 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΙί.
Επεὶ δὲ μὴ μόνη ἡ παράδοσις καὶ πάνδημος
τῷ γε αἰσθομένῳ τῆς μεγαλειότητος τοῦ λόγου· ἐπικρυπτέον
οὖν τὴν ἐν μυστηρίῳ λαλουμένην σοφίαν,
ἣν ἐδίδαξεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἡδη γ´ οὖν καὶ
Ἡαὶας ὁ προφήτης πυρὶ καθαίρεται τὴν γλῶτταν,
ὡς εἰπεῖν δυνηθῆναι τὴν ὅρασιν· καὶ οὐδὲ τὴν
γλῶτταν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀκοὰς ἁγνίζεσθαι
προσήκει ἡμῖν, εἴ γε της ἀληθείας μεθεκτοὶ
εἶναι πειρώμεθα. Ταῦτα ἦν ἐμποδὼν τοῦ γράφειν
ἐμοί καὶ νῦν ἔτι εὐλαβῶς ἔχω, ᾗ φησὶν, «Ἔμπροσθεν
τῶν χοίρων τοὺς μαργαρίτας βάλλειν, μή ποτε
καταπατήσωσι τοῖς ποσὶ, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν
ἡμᾶς.» Χαλεπὸν γὰρ τοὺς περὶ τοῦ ἀληθινοῦ
φωτὸς καθαροὺς ὄντως καὶ διαυγεῖς ἐπιδεῖξμαι λόγους
ἀκροατῶν τοῖς ὑώδεσί τε καὶ ἀπαιδεύτοις· σχεδὸν
γὰρ οὐκ ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς καταγελαστότερα
ἀκούσματα· οὐδ´ αὖ πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμασιώτερά
τε καὶ ἐνθουσιαστικώτερα. «Ψυχικὸς δὲ
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦμωρία
γὰρ αὐτῷ ἐστιν.» Σοφοὶ δὲ οὐκ ἐκφέρουσιν
ἐκστόματος, ἃ διαλογίζονται ἐν συνεδρίῳ. «Ἀλλ´
ὁ ἀκούετε εἰς τὸ οὖς, φησὶν ὁ Κύριος, κηρύξατε ἐπὶ
τῶν δωμάτων·» τὰς ἀποκρύφους τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
παραδόσεις, ὑψηλῶς καὶ ἐξόχως ἐρμηνευομένας
ἐνδέχεσθαι κελεύων· καὶ καθάπερ ἠκούσαμεν
εἰς τὸ οὖς, οὕτω καὶ παοαδιδόναι οἷς δέον· οὐχὶ δὲ
πᾶσιν ἀναίδην ἐκδιδόναι τὰ ἐν παραβολαῖς εἰρημένα
πρὸς αὐτοὺς, παραγγέλλων. Ἀλλ´ ἔστι τῷ ὄντω
ῆ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτύπωσις, ὅσα διασποράδην
καὶ διεῤῥιμμένως ἐγκατεσπαρμένην ἔχουσι τὴν ἀλήθειαν,
ὅπως ἂν λάθοι τοὺς δίκην κολοιῶν σπερμολόγους·
ἐπὰν δὲ ἀγαθοῦ τύχῃ γεωργοῦ, ἐκφύσει τε
νατίατωη Ηίοεορήία εεείαω μαιφμαπιφκ αα ὑειίίαιῖς ραίεκίαπ εἰθί τνίρίεεε.
Μιᾶς τοίνυν οὔσης τῆς ἀληθείαςτὸ γὰρ ψεῦδος
μυρίας ἐκτροπὰς ἔχει), καθάπερ αἱ Βάκχαι
τὰ τοῦ Πενθέως διαφορήσασαι μέλη, αἱ τῆς φιλοσοφίας
τῆς τε βαρβάρου, τῆς τε Ἐλληνικῆς αἱρέσεις,
ἑκάστη, ὅπερ ἔλαχεν, ὡς πᾶσαν αὐχεῖ τὴν ἀλήθειαν.
$0=008 $8=383 $9=1
φωτὸς δ, οἷμαι, ἀνατολῇ πάντα φωτίται.
Σύμπαντες οὖν Ἕλληνές τε καὶ βάρβαροι, ὅσο
τἀληθοῦς ὡρέχθησαν, οἱ μὲν οὐκ ὀλγα, οἱ δὲ μέρος
τι εἴπερ ἄρα τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου ἔγοντες ἀνοδειχθεῖεν.
Ὁ γ οὖν αἰὼν τοῦ χρόνου τὸ μέλλον καὶ τὸ
ἐνεστὼς, αὐτὰρ δὴ καὶ τὸ παρῳχηκὸς ἀκαριέως σονίστησι·
πολὺ δὲ πλέον δυνατωτέρα τοῦ αἰῶνος ἡ ἀλήθεια
συναγαγεῖν τὰ οἰκεῖα σπέρματα, κλν εἰς
τὴν ἀλλοδαπὴν ἐκπέσῃ γῆν. Πάμπολλα ἀῖὶ
γὰρ τῶν παρὰ ταῖς αἱρέσεσι δοξαζομένων εὕροιμεν
ἂν, ὅσαι μὴ τέλεον ἐκκεκώφηνται, μηδὲ ἐξετμήθησαν
τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν, καθάπερ τὸν ἄνδρα αἱ γιναικωνίτιδες
ἀποκοψάμεναι τὸν Χριστόν· εἰ καὶ ἀλλήλοις
ἀνόμοια εἰναι δοκεῖ, τῷ γένει γε καὶ ὅλῃ τῇ
ἀληθείᾳ ὁμολογοῦνται. Ἡ γὰρ ὡς μέλος, ἢ ὡς
εἶδος, ἢ ὡς γένος, εἰς ἓν συνέπεται. Ἡδη δὲ καὶ ἡ
ὑπάτη, ἐναντία τῆ νεάτη οὖσα, ἀλλ´ ἄμφω γε ὁρμονία
μία· ἔν τε ἀριθμοῖς ὁ ἄρτιος τῷ περιττῷ διαφέρεται,
ὁμολογοῦσι δὲ ἄμφω τῇ ἀριθμητικῇ· ὡς τῳ
σχήματι ὁ κύκλος, καὶ τὸ τρίγωνον, καὶ τὸ τετράγωνον,
καὶ ὅσα τῶν σχημάτων ἀλλήλων διενήνοχεν·
ἀτὰρ καὶ ἐν τῷ κόσμῳ παντὶ τὰ μέρη σύμπαντα,
κἄν διαφέρηται πρὸς ἄλληλα, τὴν πρὸς τὸ ὅλον οἰκειότητα
διαφυλάττει· οὕτως οὖν ἢ τε βάρβαοος,
Κῆ τε Ἐλληνικὴ φιλοσοφία, τὴν ἀτδιον ἀλήθειαν σπαΚραγμόν
τινα, οὐ τῆς Διονύσου μυθολογίας, τῆς δὲ
τοῦ Λόγου τοῦ ὄντος ἀεὶ θεολογίας πεποίηται· ὁ δὲ τὰ
διηρημένα συνθεὶς αὖθις, καὶ ἑνοποιήσας, τέλειον τὸν
Λόγον ἀκινδύνως εὖ ἴσθ´ ὅτι κατόψεται, τὴν ἀλήθειαν.
Τέγραπταί γ´ οὖν ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ· «Καὶ προσ.
έθηκα σοφίαν ἐπὶ πᾶσιν, οἱ δὴ ἐγένοντο ἔμηροσθέν
μου ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἡ καρδία μου εἶε
$0=008 $8=384 $9=1
πολλά· σοφίαν καὶ γνῶσιν, παραβολὰς καὶ ἐπιστής
μην ἔγνων ἔτι. Καί γε τούτό ἐστι προαίρεσις
πνεύματος, ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως.»
Ὁ δὲ τῆς παντοδαπῆς σοφίας ἔμπειρος, οὗτος κυρίως
ἂν εἴη γνωστικός. Αὐτίκα γέγραπται· «Περισσεία
γνῶσεως τῆς σοφίας ζωοποιήσει τὸν παρ´ αὐτῆς.»
Πάλιν τε αὐ βεβαιοῖ σαφέστερον τὰ εἰρημένα
βδε ἡ ῥῆσις· «Πάντα ἐνώπια τοῖς νοοῦσι·» τὰ δὲ πάντα
Ἐλληνικά ἐστι καὶ βαρβαρικά· θάτερα δὲ οὐκ ἔτι
αάντα. «θρθὰ δὲ, τοῖς βουλομένοις ἀπενέγκασθαι
αἴσθησιν. Ἀνθαιρεῖσθε παιδείαν, καὶ μὴ
ἀργύριον, καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμασμένον·»
ἀνθαιρεῖσθε δὲ καὶ αἴσθησιν χρυσίου καθαροῦ·
ικρείσσων γὰρ σοφίᾳ λίθων πολυτελῶν· πᾶν δὲ τίμιον
οὐκ ἄξιον αὐτῆς.»
ΕΑΡΟΤ ΧΙv
Ρμἰίοεομμονκνα αρμα ιαεο εαοεεεείο.
ασὶ δὲ Ἔλληνες, μετάγε Ὁρφέα καὶ Λῖνον καὶ τοὺς
παλαιοτάτους παρὰ σφίσι ποιητὰς, ἐπὶ σοφία πρώτους
θαυμασθῆναι τοὺς ἑπτὰ, τοὺς ἐπικληθέντας σοφούς·
ὧν τέσσαρες μὲν ἀπὸ Ἀσίας ἦσαν, Θαλῆς τε ὁ
Ηιλήσιος, καὶ Βίας ὁ Πριηνεὺς, καὶ Πιττακὸς ὁ Μιτυληναῖος,
καὶ Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος· δύο δὲ ἀπὸ Εὐρώπης,
Σόλων τε ὁ Ἀθηναῖος, καὶ Χίλων ὁ Λακεδαιμόνιος·
τὸν δὲ ἕβδομον, οἱ μὲν Περίανδρον εἶναι λέγουσι τὸν
Κορίνθιον, οἱ δὲ Ἀνάχαρσιν τὸν Σκύθην, οἱ δὲ Ἐπιμενίσην
τὸν Κρῆτα, ὅν Ἐλληνικὸν οἶδε προφήτην, οὗ
μέμνηται ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τίτον
Ἐπιστολῆ, λέγων οὕτως· «Εἶπέ τις ἐξαύτῶν ἴδιος
προφήτης οὕτω· Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία,
παστέρας ἀργαί· καὶ ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής.»
Ὁρᾷς ὅπως κἀν τοῖς Ἑλλήνων προφήταις δίδωσί τι
τῆς ἀληθείας, καὶ οὐκ ἐπαισχύνεται, πρός τε οἰκοδομὴν
καὶ πρὸς ἐντροπὴν διαλεγόμενός τινων
Ἐλληνικοῖς συγχρῆσθαι ποιήμασι; Πρός γ´ οὐν Κορινθίους
ὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον), περὶ τῆς τῶν νεκρῶν
ἀναστάσεως διαλεγόμενος. ἰαμβείῳ συγκέχρηται
τραγικῶ· «Τί μοι ὅφελος,» λέγων, «εἰ νεκροὶ
οὐκ ἐγείρονται; Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον
γὰρ ἀποθνήσκομεν. Μὴ πλανᾶσθε· φθείρουσιν ἤθη!
$0=008 $8=385 $9=1
χρήσθ´ ὀμιλίαικακαί.» Οἱ δὲ Ἀκουσίλαον τὸν Ἀρν
γεῖον ἐγκατέλεξαν τοῖς ἑπτὰ σοφοῖς· ἄλλοι ἄὲ Ζερεκύδην
τὸν Σύριον. Πλάτων δὲ ἀντὶ Περιάνδρου,
ὡς ἀναξίου σοφίας, διὰ τὸ τετυραννηκέναι, ἀντικατα
τάττει Μύσωνα τὸν Χηνέα. Ὡς μὲν οὖν κάτω που
τῆς Μωϋσέως ἡλικίας οἱ παρ´ Ἔλλησι σοφοὶ γεγόνασι,
μικρὸν ὕστερον δειχθήσεται· ὁ δὲ τρόπος τῆς
παρ´ αὐτοῖς φιλοσοφίας, ὡς Ἑβραϊκὸς καὶ αἰνιγματώδης,
ἤδη ἐπισκεπτέος. Βραχυλογίαν γοῦν
ὴσπάζοντο τὴν παραινετικὴν, τὴν ὡφελιμωτάτην.
Αὐτίκα Πλάτων πάλαι τὸ διὰ σπουδῆς γεγονέναι τόνδε
τὸν τρόπον λέγει, κοινῶς μὲν πᾶσιν Ἔλλησιν,
ἐξαιρέτως δὲ Λακεδαιμονίοις καὶ Κρησὶ τοῖς εὐνομωτάτοις.
Τὸ μὲν οὖν, «Γνῶθι σαυτὸν,» οἱ
μὲν Χίλωνος ὑπειλήφασι· Χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ
Ιερὶ θεῶν, Θαλοῦ· Ἀριστοτέλης δὲ, τῆς Πυθίας,
Δύναται δὲ τὴν γνῶσιν ἐγκελεύεσθαι μεταδιώκειν,
Οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευ τῆς τῶν ὅλων οὐσίας εἰδέναι τὰ
μέρη· δεῖ δὴ τὴν γένεσιν τοῦ κόσμου πολυπραγμονῆσαι,
δι´ ἧς καὶ τὴν τοῦ ἁνθρώπου φύσιν καταμαθεῖν
ἐξέσται. Πάλιν αὖ Χίλωνι τῷ Λακεδαιμονίῳ
ἀναφέρουσι τὸ, «Μηδὲν ἄγαν·» Στράτων δὲ ἐν
τῷ Περὶ εὐρημάτων Στρατοδήμῳ τῷ Τεγεάτῃ προσάπτει
τὸ ἁπόφθεγμα· Δίδυμος δὲ Σόλωνι αὐτὸ
ἁνατίθησιν· ὥσπερ ἀμέλει Κλεοβούλῳ τὸ, «Μέτρον
ἄριστον.» Τὸ δ´, «Ἐγγύα, πάρα δ´ ἄτα,»
Κλεομένης μὲν ἐν τῷ Περὶ Ἡσιόδου Ὁμήρῳ σησὶ
προειρῆσθαι διὰ τούτων·
λειλαί τοι δειλῶν τε καὶ ἐγγύαι ἐγγοάσσθαι·
οἱ δὲ περὶ Ἀριστοτέλη Χλωνος αὐτὸ νομίζουσι·
Δίδυμος δὲ Θαλοῦ φησὶν εἶναι τὴν παραίνεσιν. Ἔπειτα
ἐξῆς τὸ, «Πάντες ἄνθρωποι κακοὶ,» ἢ, «θἱ
πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων κακοί»διχῶς γὰρ ἐκφέρεται
τὸ αὐτὸ ἀπόφθεγμα, οἱ περὶ Σωτάδαν τὸν
Βυζάντιον Βίαντος λέγουσιν εἶναι· καὶ τὸ, «Μελέτη
$0=008 $8=386 $9=1
τὰντα καθαιρεῖ,» Περιάνδρου τυγχάνειν βούλονται·
ὀμοίως δὲ τὴν, «Γνῶθι καιρόν,» παραίνεσιν Πιττακοῦ
καθεστάναι. Ὁ μὲν οὖν Σόλων Ἀθηναίοις, Πιττακὸς
δὲ Μιτυληναίοις ἐνομοθέτησαν. Ὀψὲ δὲ Πυθαγόρας,
ὁ θερεκύδους γνώριμος, φιλόσοφον ἐαυτὸν
Κπρῶτος ἀνηγόρευσε. Φιλοσοφίας τοίνυν μετὰ τοὺς
προειρημένους ἄνδρας τρεῖς γεγόνασι διαδοχαί,
ἐπώνυμοι τῶν τόπων, περὶ οὓς διέτριψαν· Ἰταλικὴ
μὲν ἡ ἀπὸ Πυθαγόρου, Ἰωνικὴ δὲ ἡ ἀπὸ Θαλοῦ,
Ελεατικὴ δὲ ἡ ἀπὸ Ξενοφάνους. Πυθαγόρας μὲν
αὖν Μνησάρχου, Σάμιος, ὥς φησιν Ἰππόβοτος· ὡς
δὲ Ἀριστόξενος ἐν τῷ Πυθαγόρου Βἰῳ καὶ Ἀδίσταρχος,
καὶ Θεόπομπος, Τυῤῥηνὸς ἦν· ὡς δὲ Νεάμθης,
Σύριος ἢ Τύριος· ὥστε εἶναι, κατὰ τοὺς πλείστους,
τὸν Πυθαγόραν βάρβαρον τὸ γένος. Ἀλλὰ λαὶ
θαλῆς, ὡς Λέανδρος καὶ Ἡρόδοτος ἱστοροῦσι, Φοῖνιξ
ἦν·ὡς δέ τινες ὑπειλήφασι, Μιλήσιος· μόνος,
οὗτος δοκεῖ τοῖς τῶν Αἰγυπτίων προφήταις συμβεβληκέναι·
διδάσκαλος δὲ αὐτοῦ οὐδεὶς ἀναγράφεται·
ὧσπερ οὐδὲ Φερεκύδου τοῦ Συρίου, ᾧ Πυθαγόρας
ἐμαθήτευσεν. Ἀλλ´ ἡ μὲν ἐν Μεταποντίῳ τῆς
Ἰταλίας, ἡ κατὰ Πυθαγόραν φιλοσοφία ἡ Ἰταλικὴ,,
κατεγήρασεν. Ἀναξίμανδρος δὲ Πραξιδάμου Μιλήσιος,
Θαλῆν διαδέχεται· τοῦτον δὲ Ἀναξιμένης
$0=008 $8=387 $9=1
Εὐρυστράτου Μιλήσιος· μεθ´ ὃν Ἀναξαγόρας
Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος. Οὗτος μετήγαγεν
ἀπὸ τῆς Ἰωνίας Ἀθήναζε τὴν διατριβήν. Τοῦτον
διαδέχεται Ἀρχέλαος, οὖ Σωκράτης διής
κουσεν·
Ἐκδ´ ἄρατῶν ἀπέκλινελαοξόος ἐννομολέσχη,
Ἐλλήνων ἐπαοιδός,
ὁ Τίμων φησὶν ἐν τοῖς Σίλλοις, διὰ τὸ ἀποεκλικᾷναι
ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ τὰ ἠθικά. Σωκράτους
δὲ ἀκούσας, Ἀντισθένης μὲν ἐκύνισε, Πλάτων δὲ εἰς,
τὴν Ἀκαδημίαν ἀνεχώρησε. Παρὰ Πλάτωνι Ἀριστοτέλης
φιλοσοφήσας, μετελθὼν εἰς τὸ Λύκειον, κτίζει
τὴν περιπατητικὴν αἵρεσιν. Τοῦτον διαδέχεται Θεόφραστος,
ὃν Στράτων, ὃν Λύκων, εἶτα Κριτόλαος,
εἶτα Διόδωρος. Σπεύσιππος δὲ Πλάτωνα διαδέχεται,
τοῦτον δὲ Ξενοκράτης, ὃν Πολέμων. Πολέμωνος δὲ
ἀκουσταὶ Κράτης τε καὶ Κράντωρ,. εἰς οὐς ἡἀπὸ
ΠΙλάτωνος κατέληξεν ἀρχαία Ἀκαδημία. Κράντορος
δὲ μετέσχεν Ἀρκεσίλαος, ἀφ´ οὖ μέχρι Ἡγησιλάοῳ
ἤνθησεν Ἀκαδημία ἡ μέση. Εἰτα Καρνεάδης
διαδέχεται Ἡγησίλαον, καὶ οἱ ἐφεξῆς. Κράτητος
δὲ Ζήνων ὁ Κιτιεὺς, ὁ τῆς Στωῖκῆς ἄρξας αἱρέσεως,
γίνεται μαθητής. Τοῦτον διαδέχεται Κλεάνθης, δν
Χρύσιππος, καὶ οἱ μετ´ αὐτόν. Τῆς δὲ Ἐλεατικῆς,
ἀγωγῆς Εενοφάνης ὁ Κολοφώνιος κατάρχει, ὅν φησι
Τίμαιος κατὰ Ἰέρωνα τὸν Σικελίας δυνάστην καὶ
Ἐπίχαρμον τὸν ποιητὴν γεγονέναι· Ἀπολλόδωρος
δὲ, κατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν Ὀλυμπιάδα γενόμενον,
$0=008 $8=388 $9=1
αρατετακέναι ἄχρι τῶν Δαρείου τε καὶ Κύρου χρόνων.
Παρμενίδης τοίνυν Ξενοφάνους ἀκουΚστὴς
γίνεται· τούτου δὲ Ζήνων, εἰτα Λεύκιππος,
εἶτα Δημόκριτος. Δημοκρίτου δὲ ἀκουσταὶ Πρωταγόρας
ὁ Ἀβδηρίτης καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος, οὗ ΔιοΚγένης
ὁ Σμυρναῖος, οὗ Ἀνάξαρχος· τούτου δὲ Πύόῥων,
οὗ Ναυσιφάνης· τούτου φασὶν ἔνιοι μαθητὴν
Ἐπίκουρον γενέσθαι. Καὶ ἡ μὲν διαδοχὴ τῶν παρ´
Ἐλλησι φιλοσόφων, ὡς ἐν ἐπιτομῇ, ἥδε· οἱ χρόνοι
δὲ τῶν προκαταρξάντων τῆς φιλοσοφίας αὐτῶν ἑπος
μένως λεκτέοι· ἵνα δὴ ἐν συγκρίσει ἀποδείξωμεν
πολλαῖς γενεαῖς πρεσβυτέραν τὴν κατὰ Ἑβραίους
φλοσοφίαν. Καὶ περὶ μὲν Ξενοφάνους εἴρηται, ὅς τῆς
Ἐλεατικῆς ἦρξε φιλοσοφίας· Θαλῆν δὲ Εὔδημος
ἐν ταῖς Ἀστρολογικαῖς ἰστορίαις τὴν γενομένην
ἐκλειψιν τοῦ ἡλίου προειπεῖν φησί, καθ´ οὓς χρόνους
συνῆψαν μάχην πρὸς ἀλλήλους Μῆδοί τε καὶ Λυδοὶ,
βασιλεύοντος Κυαξάρους μὲν, τοῦ Ἀστυάγους πατρὸς,
Μήδων, Ἀλυάττου δὲ τοῦ Κροίσου, Λυδῶν. Συνάδει
δὲ αὐτῷ καὶ Ἡρόδοτος ἐν τῇ πρώτῃ. Εἰσὶ δὲ οἱ
χρόνοι ἀμφὶ τὴν πεντηκοστὴν Ὡλυμπιάδα. Πυθαγόρας
δὲ κατὰ Πολυκράτη τὸν τύραννον περὶ
τὴν ἐξηκοστὴν δευτέραν Ὁλυμπιάδα εὐρίσκεται.
Σθωνος δὲ ζηλωτὴς Μνησίφιλος ἀναγράφεται,
ᾧ Θεμιστοκλῆς συνδιέτριψεν. Ἢκμασεν οὖν ὁ Σόλων
Κκατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν ἕκτην Ὁλυμπιάδα. Ἡράκλειτος
γὰρ ὁ Βαύσωνος Μελαγκόμαν τὸν
$0=008 $8=389 $9=1
τύραννον ἔπεισεν ἀποθέσθαι τὴν ἀρχήν. Οὗτος βαιλέα
Δαρεῖον παρακαλοῦντα ἦκειν εἰς Πέροας
ὑπερεῖδεν.
ΟΑΡΙΤ ἦν.
Οἴδε μὲν οἱ χρόνοι τῶν παρ´ ἦλλησι πρεσδντάυν
σοφῶν τε καὶ φιλοσόφων· ὡς δὲ οἱ πλεῖστοι αὐτῶν
βάρβαροι τὸ γένος, καὶ παρὰ βαρβάροις παιδευθέντες,
τί δεὶ καὶ λέγειν; εἴγε Τυῤῥηνὸς ἢ Τυῤῥήνιος
ὁ Πυθαγόρας ἐδείκνυτο· Ἀντισθένης δὲ, ὀρὺξ
ἦν· καὶ Ὁρφεὺς, Ὀδρύσης ἢ Θρᾷξ· Ὃμηρον γὰρ
οἱ πλεῖστοι Αἰγύπτιον φαίνουσιν. Θαλῆς δὲ ψοῖνιέόν
τὸ γένος, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων προφήταις συμβεβη-
» κέναι εἴρηται· καθάπερ καὶ ὁ Πυθαγόρας αὐτοῖς
γε τούτοις, δι´ οὓς καὶ περιετέμετο,ἵναδὴ,
καὶ εἰς τὰ ἄδυτα κατελθὼν, τὴν μυστικὴν παρ´ Αἰ
γυπτίων ἐκμάθοι φιλοσοφίαν· Χαλδαίων τε καὶ μάγων
τοῖς ἀρίστοις συνεγένετο· καὶ τὴν Ἐκκλησία,
τὴν νῦν οὔτω καλουμένην, τὸ παρ´ αὐτῷ ὀμακοεοὰ
αἰνίττεται· Πλάτων δὲ οὐκ ἀρνεῖται τὰ κάλλισπα
εἰς φιλοσοφίαν παρὰ τῶν βαρβάρων ἐμπορεύεσθει·
εἴς τε Αἴγυπτον ἀφικέσθαι ὁμολογεῖ. Δύνασθαι γοῦν
Κἐν τῷ Φαίδωνι πανταχόθεν τὸν φιλόσοτον ὡφελεῖσθαι
γράφων, «Πολλὴ μὲν ἡ Ἐλλὰς, ἔφη, ὧ
Κέβης, ἢ δ´ ὃς, ἐν ᾖ εἰσὶ πάμπαν ἀγαθοί ἄνδρες,
$0=008 $8=390 $9=1
πολλὰ δὲ καὶ τὰ τῶν βαρβάρων γένη.» Οὕτως οἶεται
ὁ Πλάτων καὶ βαρβάρων φιλοσόφους τινὰς εἶναι. Ὁ
δὲ Ἐπίκουρος ἔμπαλιν ὑπολαμβάνει μόνους φιλοσοφῆσαι
Ἔλληνας δύνασθαι. Ἔν τε τῶ Συμποσίω
ἐπαινῶν Πλάτων τοὺς βαρβάρους, ὡς διαφερόντως
ἀσκήσαντας, μόνους ἀληθῶς φησὶ, «καὶ
Δλλοθι πολλαχοῦ, καὶ ἐν Ἑλλησι καὶ βαρβάροις,
ὧν καὶ ἱερὰ πολλὰ ἥδη γέγονε διὰ τοὺς τοιούτους
παῖδας.» Δῆλοι δέ εἰσιν οἱ βάροαροι, διαφερόντως
τιμήσαντες τοὺς αὐτῶν νομοθέτας τε καὶ διδασκάλους,
θεοὺς προσειπόντες. «υχάς γὰρ ἀγαθὰς,»
κατὰ Πλάτωνα, «καταλιπούσας τὸν ὑπερουράνιον
Κτόπον, ὑπομεῖναι ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν τάρταρον, καὶ
σῶμα ἀναλαβούσας, τῶν ἐν γενέσει κακῶν ἀπάντων
μετασχεῖν ὑπολαμβάνουσι, κηδεμόνας τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους,» αἱ νόμους τε ἔθεσαν, καὶ φιλοσοΚφίαν
ἐκήρυξαν· «οὗ μεῖζον ἀγαβὸν τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει οὔτ´ ἦλθέ ποτε ἐκ θεῶν, οὕτ´ ἀφίξεται.»
Καὶ μοι δοκοῦσιν αἰσθόμενοι τῆς μεγάλης εὐποιίας
τῆς διὰ τῶν σοφῶν, σεβασθῆναί τε τοὺς ἄνδρας, καὶ
δημοσίᾳ φιλοσοφῆσαι, Βραχμᾶνές τε σύμπαντες,
καὶ Ὀδρύσαι, καὶ Γέται. Καὶ τὸ τῶν Αἰγυπτίων γένος
ἐθεολόγησαν ἀκριβῶς τὰ ἐκείνων, Χαλδαῖοί τε καὶ
Ἀράβιοι, οἱ κληθέντες εἰδαίμονες, καὶ ὅσοι γε τὴν
Παλαιστίνην κατῴκησαν, καὶ τοῦ Περσικοῦ γένους οὐ
τὸ ἐλάχιστον μέρος, καὶ ἄλλα πρὸς τούτοις γένη μυρία.
Ὁ δὲ Πλάτων δῆλον ὡς σεμνύνων ἀεὶ τοὺς βαρβάρους
εὐρίσκεται, μεμνημένος αὐτοῦ τε καὶ Πυθαγόρου,
τὰ πλεῖστα καὶ γενναιότατα τῶν δογιμάτων
ἐν βαρβάροις μαθόντας. Διὰ τοῦτο καὶ γένη βαρίάρων
εἶπε «γένη φιλοσόφων ἀνδρῶν βαρβάρων·»
γινώσκων ἔν τε τῷ Φαίδρῳ τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα,
καὶ τοῦ Θωλθ ὑμῖν σοφώτερον δείκνυσιν, ὅντινα
$0=008 $8=391 $9=1
Ἐρμῆν οἶδεν ὄντα. Ἀλλὰ κἀν τῷ λαρμίδῃ ρᾷ
κας τινὰς ἐπιστάμενος φαίνεται, οἶ λέγονται ἀθανα.τίζειν
τὴν ψυχήν. Ἰστορεῖται δὲ Πυθαγόρας μὲν Σώγ
χηδι τῷ Αἰγυπτίῳ ἀρχιπροφήτῃ μαθητεῦσοιΠλάτων
δὲ Σεχνούφιδι τῷ Ἡλιοπολίτῃ· Εὔδοξος δὲ
ὁ Κνίδιος Κονούφιδι τῷ καὶ αὐτῷ Αἰγυπτίῳ. Ἐμ
δὲ τῷ Περὶ ψυχῆς Πλάτων πάλιν προφητείαν
γνωρίζων φαίνεται, προφήτην εἰσάγων τὸν τῆς Λαχέσεως
λόγον ἐξαγγέλλοντα, πρὸς τὰς κληρουμένας
ψυχὰς προθεσπίζοντα· κἀν τῷ Τιμαίῳ τὸν σοφώτατον
Σόλωνα μανθάνοντα εἰσάγει πρὸς τοῦ βαρβάρουθ.
Ἐχει δὲ τὰ τῆς λέξεως ὧδε· «Ὦ Σόλων,
Σόλων, Ἕλληνες ὑμεῖς ἀεὶ παῖδές ἐστε· γέρων δὲ
Ἕλλην οὐδείς· οὐ γὰρ ἔχετε μάθημα χρόνῳ πολιόν.»
Δημόκριτος γὰρ τοὺς Βαβυλωνίους λόγους
ἡθικοὺς πεποίηται· λέγεται γὰρ τὴν Ἀκικάρου
$0=008 $8=392 $9=1
στήληνθ ἐρμηνευθεῖσαν τοῖς ἰδίοις συντάξαι συγγράμμασι.
Κἄστιν ἐπισημήνασθαι παρ´ αὐτοῦ,
«Τάδε λέγει Δημόκριτος,» γράφοντος· ναὶ μὴν
καὶ περὶ αὐτοῦ, ἧ σεμνυνόμενός φησί που ἐπὶ τῇ
πολυμαθίᾳ· «Ἐγὼ δὲ τῶν κατ´ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων
γῆν πλείστην ἐπεπλανησάμην, ἱστορέων τὰ
μῆκιστα· καὶ ἀέρας τε καὶ γέας πλείστας
εἰδον· καὶ λογίων ἀνθρώπων πλείστων ἐσήκουσα·
καὶ γραμμέων συνθέσιος μετὰ ἀποδείξιος
οὐδείς κώ με παρήλλαξεν, οὐδ´ οἱ Αἰγυπτίων καλεόμενοι
Ἀρπεὸονάπται· σὺν τοῖς δ´ ἐπὶ πᾶσιν ἐπ´
ἔτε´ ὀγδώκοντα ἐπὶ ξείνης ἐγενήθην.» Ἐπῆλθε
γὰρ Βαβυλῶνά τε, καὶ Περσίδα, καὶ Αἴγυπτον, τοῖς
τε μάγοις καὶ τοῖς ἱερεῦσι μαθητεύων· Ζωρωάστρην
δὲ τὸν μάγον τὸν Πέρσην ὁ Πυθαγόρας ἐδήλωειν.
Βίβλους ἀποκρύφους τἀνδρὸς τοῦδε οἱ τὴν
$0=008 $8=393 $9=1
Προδίκου μετιόντες αἴρεσιν αὐχοῦσι κεκτῆσθαι.
Ἀλέξανδρος δὲ ἐν τῷ Περὶ Πυβαγορικῶν συμβόλιν
Ναζαράτῳ τῷ Ἀσσυρίῳ μαθητεῦσαι ἱστορεῖ τὸν
ΠυθαγόρανἹεζεκιὴλ τοῦτον ἡγοῦνταί τινες· οὐκ
ἔστι δὲ, ὡς ἔπειτα δηλωθήσεται], ἀκηκοέναι τε πρὸς
τούτοις Γαλατῶν καὶ βραχμάνων τὸν Πυθαγόραν θούλεται.
Κλέαρχος δὲ ὁ Περιπατητικὸς εἰδέναι
φησί τινα Ἰουδαῖον, ὃς Ἀριστοτέλει συνεγένετο. Ἐράκλειτος
γὰρ οὐκ ἀνθρωπίνως φησίν, ἀλλὰ σὺν
Θεῷ μᾶλλον Σιβύλλῃ πεφάνθαι. φασὶ γοῦν ἐν
Δελφοῖς παρὰ τὸ βουλευτήριον δείκνυσθαι πέτραν
τινὰ, ἐφ´ ἦς λέγεται καθίζεσθαι τὴν πρώτην
Σίβυλλαν, ἐκ τοῦ Ἐλικῶνος παραγενομένην, ὑπὸ
τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν· ἔνιοι δὲ φασὶν ἐκ Μαλιαίων
ἀφικέσθαι, Λαμίας οὖσαν θυγατίρα τῆς Σιδῶνος
Σαραπίων δὲ ἐν τοῖς ἔπεσι, μηδὲ ἀποθανοῦσαν
λῆξαι μαντικης φησὶ τὴν Σίβυλλαν· καὶ τὸ μὲν εἰς
ἀέρα χωρῆσαν αὐτῆς μετὰ τελευτὴν, τοῦτ´ εἶναι
τὸ ἐν φήμαις καὶ κληδόσι μαντευόμενον· τοῦ δὲ εἰς
γῆν μεταβαλόντος σώματος, πόας ὡς εἰκὸς ἀναφυείσης,
ὅσα ἂν αὐτὴν ἐπινεμηθῇ θρέμματα, κατ´ ἐκεῖνον
δήπουθεν γενόμενα τὸν τόπον, ἀκριβῆ τὴν διὰ
τῶν σπλάγχνων τοῖς ἀνθρώποις προφαίνειν τοῦ
$0=008 $8=394 $9=1
μέλλοντος δήλωσιν γράφει· τὴν δὲ ψυχὴν αὐτῆς
εἶναι τὸ ἐν τῇ σελήνῃ φαινόμενον πρόσωπον
Κοὔεται. Τάδε μὲν περὶ Σιβύλλης. Νουμᾶς δὲ,
ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς, Πυθαγόριος μὲν ἦν, ἐκ
δὲ τῶν Μωϋσέως ὡφεληθεὶς, διεκώλυσεν ἀνθρωποειδῆ
καὶ ζωόμορφον εἰκόνα Θεοῦ Ῥωμαίους κτίζειν. Ἐν
γοῦν ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα τοῖς πρώτοις ἔτεσι,
ναοὺς οἰκοδομούμενοι, ἄγαλμα οὐδὲν οὔτε πλαστὸν,
οὔτε μὴν γραπτὸν, ἐποιήσαντο. Ἐπεδείκνυτο γὰρ
αὐτοῖς ὁ Νουμᾶς δι´ ἐπικρύψεως, ὡς οὐκ ἐφάψασθαι
τοῦ βελτίστου δυνατὸν ἄλλως ἢ
μόνῳ τῷ νῷ. Φιλοσοφία τοίνυν, πολυωφελές τι χρῆμα,
πάλαι μὲν ἤκμασε παρὰ βαρβάροις, κατὰ τὰ
ἔθνη διαλάμψασα· ὕστερον δὲ καὶ εἰς Ἑλληνας κατῆλθεν.
Προέστησαν δ´ αὐτῆς Δἰγυπτίων τε οἱ προφῆται,
καὶ Ἀσσυρίων οἱ Χαλδαῖοι, καὶ Γαλατῶν
οἱ δρυὶδαι, καὶ Σαμαναῖοι Βάκτρων, καὶ Κελτῶν
οἱ φιλοσοφήσαντες, καὶ Περσῶν οἱ μάγοι, οἱ μέν
γε καὶ Σωτῆρος προεμήνυσαν τὴν γένεσιν
ἀστέρος αὐτοῖς καθηγουμένου εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφικνούμενοι
γῆν· Ἰνδῶν τε οἱ γυμνοσοοισταὶ ἄλλοι τε
φιλόσοφοι βάρβαροι. Διττὸν δὲ τούτων τὸ γένος· οἱ
μὲν Σαρμάναι, αὐτῶν, οἱ δὲ Βραχμᾶνες καλούμενοι.
$0=008 $8=395 $9=1
Καὶ τῶν Σαρμάνων οἱ Ἀλλόβιοι ποοσ.αγορευόμενοι,
οὔτε πόλεις οἰκοῦσιν, οὔτε στέγας
ἔχουσι· δένδρων δὲ ἀμφιέννυνται φλοιοῖς, καὶ
ἀκρόδρυα σιτοῦνται, καὶ ὕδωρ ταῖς χεραὶ πίνουσιν.
Οὐ γάμον, οὐ παιδοποιίαν ἴσασιν, ὤσπερ οἱ νύν
Ἐγκρατηταὶ καλούμενοι. Εἰσὶ δὲ τῶν Ἰνδῶν οἱ τοῖῦς
Βούττα πειθόμενοι παραγγέλμασιν, ὃν δι´ ὑπερβολὴν
σεμνότητος εἰς θεὸν τετιμήκασι. Σκύθης
δὲ καὶ Ἀνάχαρσις ἦν· καὶ πολλῶν παρ´ Ἔλληοι
διαφέρων οὗτος ἀναγράφεται φιλοσόφων. Τοὺς δὲ
Ὑπερβορέους Ἐλλάνικος ὑπὲρ τὰ Ῥίπαια ὄρη οἰκεῖν
ἰστορεῖ· διδάσκεσθαι δὲ αὐτοὺς δικαιοσύνην, μὴ
κρεωφαγοῦντας, ἀλλ´ ἀκροδρύοις χρωμένους, Τοὺς
ἑξηκονταετεῖς οὗτοι ἔξω πυλῶν ἄγοντες, ἀφανίΚζουσιν.
Εἰσὶ δὲ καὶ παρὰ Γερμανοῖς αἱ ἱεραὶ
»καλούμεναι γυναῖκες, αἱ ποταμῶν δίναις προβλέπουσαι,
καὶ ῥευμάτων ἑλιγμοῖς καὶ ψόφοις, τεκμαίρονται
καὶ προθεσπίζουσι τὰ μέλλοντα. Αὗται
Κγοῦν οὐκ εἴασαν αὐτοὺς τὴν μάχην θέσθαι πρὸς
Καίσαρα πρὶν ἐπιλάμψαι σελήνην τὴν νέαν. Τούτων
ἁπάντων πρεσβύτατον μακρῷ τὸ Ἰουδαῖον γένος·
$0=008 $8=396 $9=1
καὶ τὴν παρ´ αὐτοῖς φιλοσοφίαν ἔγγραπτον γενομέτν,
προκατάρξαι τῆς παρ´ Ἕλλησι φιλοσοφίας διὰ
πολλῶν ὁ Πυθαγόριος ὑποδείκνυσι ὡίλων. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ Ἀριστόβουλος ὁ Περιπατητικὸς,
καὶ ἄλλοι πλείους, ἵνα μὴ κατ´ ὄνομα ἐπιὼν διατοίβω.
Φανερώτατα δὲ Μεγασθένης ὁ συγγραφεὺς,
ὁ Χελεύκῳ τῷ Νικάτορι συμβεβιωκὼς, ἐν τῆ
Κτρίτῃ τῶν Ἰδικῶν ὧδε γράφει· «Ἄπαντα μέν τοι
τὰ περὶ φύσεως εἰρημένα παρὰ τοῖς ἀρχαίοις λέγεται
καὶ παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἑλλάδος φιλοσοφοῦσι· τὰ
μὲν παρ´ Ἰνδοῖς ὑπὸ τῶν Βραχμάνων, τὰ δὲ
ἐν τῇ Συρίᾳ ὑπὸ τῶν καλουμένων Ἰουδαίων.»
Τινὲς δὲ μυθικώτερον τῶν Ἰδαίων καλουμένων
Ἀακτύλων σοφούς τινας πρώτους γενέσθαι λέγουσιν·
εἰς οὔς ἥ τε τῶν Ἐφεσίων λεγομένων γραμμάτων,
καὶ ἡ τῶν κατὰ μουσικὴν εὕρεσις ῥυθμῶν ἀναφέρεται.
Δι´ ἣν αἰτίαν οἱ παρὰ τοῖς μουσικοῖς δάκτυλοι
τὴν προσηγορίαν εἰλήφασι. Φρύγες δὲ ἦσαν καὶ βάρἔαροι
οἱ Ἰδαῖοι Δάκτυλοι, Ἡρόδωρος δὲ τὸν Ἡρακλέα,
μάντιν χαὶ φυσικὸν γενόμενον, ἰστορεῖ παρὰ
Ἄτλαντος τοῦ βαρβάρου τοῦ Φρυγὸς διαδέχεσθαι
τοὺς τοῦ κόσμου κίονας· αἰνιττομένου τοῦ μύθου,
τὴν τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην μαθήσει διαδέΚχεσθαι.
Ὁ δὲ Βηρύτιος Ἔρμιππος Χείρωνα τὸν
κένταυρον σοφὸν καλεῖ, ἐφ´ οὗ καὶ ὁ τὴν ΤιτανομαΚλίν
γράψας, φησὶν, ὡς «πρῶτος οὗτος
εἴς τε δικαιοσύνην θνητῶν γένος ἤγαγεν, δείξας ὅρκον
καὶ θυσίας ἰλαρὰς, καὶ σχήματα Ὀλύμπου.χ
$0=008 $8=397 $9=1
τεύσας. Ἰππὼ δὲ, ἡ θυγάτηρ τοῦ κενταύρου, συνξῆζςςνόμμααο,,,
πωων κωμω φ κμῳω ακομκμα
πίδης περὶ τῆς Ἰπποῦς ὧδέ πως·
Ἡ πρῶτα μέν τὰ θεῖα προὐμαντεύσατο
Χρησμοῖσιν, ἢ δι´ ἀστέρων ἐπανατολάς.
Παρὰ τῷ Αἰόλῳ τούτῳ Ὁδυσσεὺς μετὰ τὴν Ἰίω
ἄλωσιν ξενίζεται. Παρατήρει μοι τοὺς χρόνους εἰς
σύγκρισιν τῆς Μωσέως ἡλικίας, καὶ τῆς κατ´ αὐτὸν
ἀρχαιοτάτης φιλοσοφίας
ΟΛΡΟΤ ΧνΙ.
Οὐ μόνον δὲ φιλοσοφίας, ἀλλὰ καὶ πάσης σχεδὸν
τέχνης εὐρεταὶ βάρβαροι. Αἰγύπτιοι γουν
πρῶτοι ἀστρολογίαν εἰς ἀνθρώπους ἐξήνεγκαν·
ὁμοίως δὲ καὶ Χαλδαῖοι. Αἰγύπτιοι λύχνους τε αὖ
καίειν πρωτοι κατέδειξαν, καὶ τὸν ἐνιαιτὸν
εἰς δώδεκα μῆνας διεῖλον, καὶ ἐν ἱεροῖς μίσγεσθαι
γυναιξιν ἐκώλυσαν, μηδ εἰς ἱερὰ εἰσιέναι ἀπὸ γυναικὸς
ἀλούτους ἐνομοθέτησαν, Γεωμετρίας τε αὖ εὐρεταὶ
γεγόνασιν. Εἰσὶν δὲ οἳ Κᾶρας τὴν δι´ ἀστέρων
πρόγνωσιν ἐπινενοηκέναι λέγουσιν. Πτήσεις δὲ ὀρνίθων
παρεφυλάξαντο πρῶτοι Φρύγες. Καὶ θυτικὴν
ἠκρίβωσαν Τοῦσκοι, Ἰταλίας γείτονες. Ἱσαυροι
δὲ καὶ Αραβες ἐξεπόνησαν τὴν οἰωνιστικὴν, ὥσπερ
Τελμισεῖς τὴν δι´ ὀνείρων μαντικήν Τυῤῥηνοὶ θθ
σάλπιγγα ἐπενόησαν, καὶ Φρύγες αὐλόν· ρύγες
γὰρ ἤστην Ὅλυμπός τε καὶ Μαρσύας. Κάδμος
$0=008 $8=398 $9=1
δὲ ὀοῖνιξ ἦν, ὁ τῶν γραμμάτων Ἑλλησιν εὐρετὴς,
ὥς φησιν Εὔφορος· ὅθεν καὶ Φοινικήῖα τὰ γράμματα
Ἡρόδοτος κεκλῆσθαι γράφει. Φ δὲ
φοίνικας καὶ Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι πρώτους
λέγουσιν· ἰατρικὴν δὲ Ἄπιν Αἰγύπτιον αὐτόχθονα,
πρὶν εἰς Αἴγυπτον ἀφικέσθαι τὴν Ἰώ· μετὰ δὲ
ταῦτα Ἀσκληπιὸν τὴν τέχνην αὐξῆσαι λέγουσιν.
Ἀτλας δὲ ὁ Λίβυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο, καὶ
Κτὴν θάλασσαν ἔπλευσε. Κέλμις τε αὖ καὶ Δαμνανεὺς
οἱ τῶν Ἰδαίων Δάκτυλοι, πρῶτοι σίδηρον
εὖρον ἐν Κύπρῳ· ὁ δὲ ἄλλος Ἰδαῖος  εὗρε
χαλκοῦ κρᾶσιν· ὡς δὲ Ἡσίοδος, Σκύθης. Καὶ μὴν
$0=008 $8=399 $9=1
Θρᾷκες πρῶτοι τὴν καλουμένην ἅρπην εἷρων·
ἕστι δὲ μάχαιρα καμπύλη· καὶ πρῶτοι πέλταις ἐπὶ
τῶν ἵππων ἐχρήσαντο. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰλλύριοι τὴν
καλουμένην πέλταν ἐξεῦρον. Ἔτι φασὶ Τουσκανοὺς
τὴν πλαστικὴν ἐπινοῆσαι, Ἰτανόν τεΛ
μνίτης οὗτος ἦν), πρῶτον θυρεὸν κατασκευδσαι.
Κάδμος γὰρ ὁ Φοῖνιξ λιθοτομίαν ἐξεῦρε· καὶ μέταλλα
χρυσοῦ τὰ περὶ τὸ Πάγκαιον ἐπενόησεν ὅρος. Ἡοὴ
δὲ καὶ ἄλλο ἔθνος, Καππάδοκες, πρῶτοι εἰρον τὸν
νάβλαν καλούμενον, ὃν τρόπον καὶ τὸ δίορόον
Ἀσσύριοι. Καρχηδόνιοι γὰρ πρῶτοι τετρήρη νατε
σκεύασαν· ἐναυπήγησε δὲ αὐτὴν Βόσπορος αὐτοσχέδιον.
Μήδειά τε, ἡ Αἰήτου, ἡ Κολχίς, πρώτη,
βαφὴν τριχῶν ἐπενόησεν. Ἀλλὰ καὶ Νώροπεςνος
ἐστὶ Παιονικὸν, νῦν δὲ Νωρικοὶ καλοῦνται κατειργάσαντο
χαλκὸν, καὶ σίδηρον ἐκάθηραν πρῶτοι.
Ἄμυκόςτε, ὁ Βεβρύκων βασιλεὺς, ἱμάντας πυκτικοὺς
πρῶτος εὗρε· περί τε μουσικὴν Ουμπος,
ὁ Μυσὸς τὴν Λύδιον ἀρμονίαν ἐφιλοτέχνησεν· οἶ τε
Τρωγλοδῦται καλούμενοι σαμβύκην εὐρον, ὅργανον
$0=008 $8=400 $9=1
μουσικόν. Φασὶ δὲ καὶ τὴν πλαγίαν σύριγγα Σάτυρον
εὐρεῖν τὸν Φρύγα· τρίχορδον δὲ ὁμοίως καὶ
τὴν διάτονον ἀρμονίαν Ἅγνην, τὸν καὶ αὐτὸν
Φρύγα· κρούματα δὲ Ὅλυμπον ὁμοίως τὸν Φρύγα·
καθάπερ Φρύγιον ἁρμονίαν, καὶ μιξοφρύγιον, καὶ
μιξολύδιον, Μαρσύαν, τῆς αὐτῆς ὄντα τοῖς προειρημένοις
χώρας· καὶ τὴν Δώριον Θάμυριν ἐπινοῆσαι
τὸν Θρᾷκα. Πέρσας τε πρώτους ἀκηκόαμεν ἀπήνην,
καὶ κλίνην, καὶ ὑποπόδιον ἐργάσασθαι· τούς τε
Σιδονίους τρίκροτον ναῦν κατασκευάσαι. Σικελοί
τε, οἱ πρὸς τῇ Ἰταλίᾳ, πρῶτοι φόρμιγγα εὐρον, οὐ
πολὺ τῆς κιθάρας λειπομένην· καὶ κρόταλα ἐπενόησαν.
Ἐπί τε Σεμιράμεως βασιλέως Αἰγυπτίων
τὰ βύσσινα ἱμάτια εὐρῆσθαι ἱστοροῦσιν· καὶ πρώτην
ἐπιστολὰς συντάξαι Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασιλεύσασαν,
φησὶν Ἑλλάνικος. Σκάμων μὲν οὖν ὁ
Μιτυληναῖος, καὶ Θεόφραστος ὁ Ἐρέσσιος,
Κύδιππός τε ὁ Μαντινεὺς, ἔτι τε Ἀντιφάνης, καὶ
Ἀριστόδημος, καὶ Ἀριστοτέλης, πρὸς τούτοις οὲ
φιλοστέφανος, ἀλλὰ καὶ Στράτων ὁ περιπατητικὸς
ἀν τοῖς Περὶ εὐρημάτων, ταῦτα ἱστόρησαν. Παρεθέμην
δὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν τῆς παρὰ βαρβάροις
$0=008 $8=401 $9=1
εὐρετικῆς καὶ βιωφελοῦς φύσεως· παρ´ ὧν
Ἐλληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὡφέληνται. Εἰ δὲ τις
τὴν φωνὴν διαβάλλει τὴν βάρβαρον, «Ἐμοὶ» δὲ,
φησὶν ὁ Ἀνάχαρσις, «πάντες Ἔλληνες Σκυθίζουσιν.»
Οὗτος ἦν ὁ παρ´ Ἔλλησι θαυμασθεὶς, ὁ φήσα,, «ἐμοὶ
περίβλημα χλαῖνα· δεῖπνον, γάλα, τυρός.» Ὀρᾶς
φιλοσοφίαν βάρβαρον, ἔργα ἐπαγγελλομένην, οὐ
λόγους. Ὁ δὲ Ἀπόστολος οὕτω φησίν· «Καὶ ὑμεῖς
διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς
Κγνωσθήσεται τὸ λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα
λαλοῦντες. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν εἰσιν
ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἄφωνον. Ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν
δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος,
καὶ ὁ λαλῶν ἐμοὶ βάρβαρος.» Καὶ, «Ὁ λαλῶν
Κγλώσσῃ προσευχέσθω, ἵνα διερμηνεύη.» Ναὶ μὴν
ὀψέ ποτε εἰς Ἕλληνας ἡ τῶν λόγων παρῆλθε διδασκαλία
τε καὶ γραφή. Ἀλκμαίων γοῦν ὁ Περίθου, Κροτωνιάτης,
πρῶτος φυσικὸν λόγον συνέταξεν. Οἱ δὲ ἈναΚξαγόραν
Ἡγησιβούλου, Κλαζομένιον, πρῶτον διὰ γραφῆς
ἐκδοῦναι βιβλίον ἱστοροῦσι. Μέλος τε αὖ πρῶτος
περιέθηκε τοῖς ποιήμασι, καὶ τοὺς Λακεδαιμονίων
νόμους ἐμελοποίησε Τέρπανδρος ὁ Ἀντισσαῖος. Διθύραμβον
δὲ ἐπενόησεν Λάσσος Ἑρμιονεύς· ὕμνον
Στησίχορος Ἰμεραῖος· χορείαν Ἀλκμάν Λακε.
δαιμόνιος· τὰ ἐρωτικὰ Ἀνακρέων Τήγος· ὑπόρχησιν
Πίνδαρος Θηβαῖος· νόμους τε πρώτους ᾑσεν
Κ ἐν χορῷ καὶ κιθάρα Τιμόθεος ὁ Μιλήσιος. Ναὶ
μὴν ἴαμβον μὲν ἑπενόησεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος·
χωλὸν δὲ ἴαμβον Ἰππώναξ ἐ Ἐφέσιος· καὶ τραγῳδίαν
μὲν Θέσπις ὁ Ἀθηναῖος, κωμῳδίαν δὲ Σισαρίων
ὁ Ἰκαριεύς. Τοὺς χρόνους τούτων παῖδες
παραδιδόασι γραμματικῶν· μακρὸν δ´ ἄν εἴη
τούτους ἀκριβολογούμενον παραθέσθαι, αὐτοῦ δεικνυμένου
τοῦ Διονύσου, δι´ ὃν καὶ Διονύσια καὶ θέα
, μεταγενεστέρου Μωῦσέως, ἢ αὐτίκα μάλα,
Φασὶ δὲ καὶ τοὺς κατὰ διατριβὴν λόγους καὶ τὰ
ῥητορικὰ ἰδιώματα εὐρεῖν, καὶ μισθοῦ συνηγορῆσαι
πρῶτον δικανικὸν λόγον εἰς ἔκδοσινθ
$0=008 $8=402 $9=1
γραψάμενον Ἀντιφῶντα Φύλου, Ῥαμνούσιον,
ὡς σησὶ Διόδωρος. Ἀπολλόδωρος δὲ ὁ Κυμαῖος
πρῶτος τοῦ κριτικοῦ εἰσηγήσατο τούνομα, καὶ
γραμματικὸς προσηγορεύθη. Ἕνιοι δὲ Ἐρατοσθένη
τὸν Κυρηναῖόν φασιν· ἐπειδὴ ἐξέδωκεν οὗτος
βιβλία δύο, «Γραμματικὰ» ἐπιγράψας. Ὡνομάσθη
δὲ γραμματικὸς, ὡς νῦν ὀνομάζομεν, πρῶτος
Πραξιφάνης Διονυσοφάνους, Μιτυληναῖος. Ζάλευκός
τε ὁ Λοκρὸς πρῶτος ἰστόρηται νόμους
θεσθαι· οἱ δὲ, Μίνω τὸν Διὸς ἐπὶ Λυγκέως. Οὗτος
μετὰ Δαναὸν γίνεται, ἑνδεκάτῃ ἄνωθεν ἀπὸ
Ἰνάχου καὶ Μωϋσέως γενεᾷ, ὡς ὀλίγον ὑποβάντες
δείξομεν. Λυκοῦργος δὲ μετὰ πολλὰ τῆς Ἰλίου ἁλώσεως
γεγονὼς ἔτη, πρὸ τῶν Ὁλυμπιάδων ἔτεσιν
ἑκατὸν πεντήκοντα νομοθετεῖ Λακεδαιμονίοις·
Σόλωνος γὰρ τοὺς χρόνους προειρήκαμεν. Δράκων
δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς νομοθέτης, περὶ τὴν τριακοστὴν καὶ
ἐννάτην Ὁλυμπιάδα γεγονὼς εὐρίσκεται. Ἀντίλοχος
δὲ αὖ, ὁ τοὺς ἵστορας πραγματευσάμενος ἀπὸ
τῆς Πυθαγόρου ἡλικίας ἐπὶ τὴν Ἐπικούρου τελευτὴν,
γαμηλιῶνος δὲ δεκάτη ἰσταμένου γενομένην,
ἔτη φέρει τὰ πάντα τριακόσια δώδεκα. Ἔτι φασὶ τὸ
ἡρῷον τὸ ἑξάμετρον Φανοθέαν, τὴν γυναῖκα Ἰκα-
«««Ο ἀσιί εκ
$0=008 $8=403 $9=1
ρίου, οἱ δὲ, Θέμιν, μίαν τῶν Τιτανίδων, εὐρεῖν. Δἱδυμος
δ´ ἐν τῷ Περὶ Πυθαγορικης φιλοσοφίας
Θεανὼ τὴν Κροτωνιάτιν πρώτην γυναικῶν φλοσοφῆσαι
καὶ ποιήματα γράψαι, ἱστορεῖ. Ἡ μὲν οὖν
Ἔλληνικὴ φιλοσοφία, ὡς μέν τινες, κατὰ περίπτωσιν
ἐπήβολος τῆς ἀληθείας ἀμηγέπη, ἀμυδρῶς τε, καὶ
οὐ πάσης, γίνεται· ὡς δὲ ἄλλοι βούλονται, ἐκ τοῦ
διαβόλου τὴν κίνησιν ἴσχει. Ἔνιοι δὲ δυνάμεις τινὰς
ὑποβεβηκυίας ἐμπνεῦσαι τὴν πᾶσαν φιλοσοφίαν
ὑπειλήφασιν. Ἀλλ´ εἰ μὲν μὴ καταλαμβάνει ἡ Ἐλληνικὴ
φιλοσοφία τὸ μέγεθος τῆς ἀληθείας, ἔτι δὲ
ἐξασθενεῖ πράττειν τὰς κυριακὰς ἐντολὰς, ἀλλ´ οὖν
γε προκατασκευάζει τὴν ὁδὸν τῇ βασιλικωτάτῃ διδασκαλίᾳ,
ἀμηγέπη σωφρονίζουσα, καὶ τὸ ἦθος προτυποῦσα,
καὶ προστύφουσα εἰς παραδοχὴν τῆς ἀληθείας
τὴν Πρόνοιαν δοξάζοντα.
Ναὶ, φασὶν, γεγράφθαι, «Πάντες οἱ πρὸ τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου κλέπται εἰσὶ καὶ λησταί.»
Πάντες μὲν οὖν οἱ ἐν Κόγῳοτοι δὴ οἱ πρὸ τῆς τοῦ
Λόγου σαρκώσεως, ἐξακούονται καθολικώτερον.
Ἀλλ´ οἱ μὲν προφῆται, ἅτε ἀποσταλέντες καὶ ἐμπνευσθέντες
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, οὐ κλέπται, ἀλλὰ
διάκονοι. Φησὶ γοῦν ἡ Γραφή· «Ἀπέστειλεν ἡσοφία
τοὺς ἑαυτῆς δούλους, συγκαλοῦσα μετὰ ὑὐηλοῦ
κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα οἶνου.» Φιλοσοφία δὲ
οὐκ ἀπεστάλη ὑπὸ Κυρίου, ἀλλ´ ἦλθε, φησὶ, κλαπεῖσα,
ἢ παρὰ κλέπτου δοθεῖσα· εἴτ´ οὖν δύναμις, ἢ
ἄγγελος, μαθών τι τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ καταλεῖνας
$0=008 $8=404 $9=1
ἐν αὐτῇ, ταῦτα ἐνέπνευσε καὶ κλέψας ἐδίδαξεν,
οὐχὶ μὴ εἰδότος τοῦ Κυρίου, τοῦ καὶ τὰ τέλη
ῶν ἐσομένων πρὸ καταβολῆς τοῦ ἕκαστον εἶναι
ἐγνωκότος, ἀλλὰ μὴ κωλύσαντος. Εἶχε γάρ τινα ὡφέλειαν
τότε ἡ εἰς ἀνθρώπους ἐρχομένη κλοπὴ, οὐ τοῦ
ὑφελομένου τὸ συμφέρον σκοπουμένου, κατευθυ
νούσης δὲ εἰς τὸ συμφέρον τῆς Προνοίας τὴν ἔκβασιν
τοῦ τολμήματος. Οἶδα πολλοὺς ἀδιαλείπτως ἐπιφυομένους
ἡμῖν, καὶ τὸ μὴ κωλῦον αἴτιον εἶναι λέγοντας·
φασὶ γὰρ αἴτιον εἶναι κλοπῆς τὸν μὴ φυλάξαντα, ἢ
τὸν μὴ κωλύσαντα· ὡς τοῦ ἐμπρησμοῦ, τὸν μὴ
σβέσαντα τὸ δεινὸν ἀρχόμενον· καὶ τοῦ ναυαγίου,
τὸν κυβερνήτην, μὴ στείλαντα τὴν ὀθόνην. Αὐτίκα
κολάζονται πρὸς τοῦ νόμου οἱ τούτων αἴτιοι· ᾧ γὰρ
κωλῦσαι δύναμις ἦν, τούτῳ καὶ ἡ αἰτία τοῦ
συμβαίνοντος προσάπτεται. Φαμὲν δὴ πρὸς αὐτοὺς,
τὸ αἴτιον ἐν τῷ ποιεῖν καὶ ἐνεργεῖν καὶ δρᾷν νοεῖσθαι·
τὸ δὲ μὴ κωλῦον, κατά γε τοῦτο ἀνενέργητον
εἶναι. Ἔτι τὸ μὲν αἴτιον πρὸς τῇ ἐνεργείᾳ ἐστί· καθάπερ
ὁ μὲν ναυπηγὸς πρὸς τὸ γίγνεσθαῦ τὸ σκάφος·
ὁ δὲ οἰκοδόμος πρὸς τὸ ἐκτίσθαι τὴν οἰκίαν· τὸ
δὲ μὴ κωλῦον κεχώρισται τοῦ γινομένου· διὰ τοῦτο
γοῦν ἐπιτελεῖται, ὅτι τὸ κωλῦσαι δυνάμενον οὐκ ἐνεργεῖ,
οὐδὲ κωλύει· τί γὰρ ἐνεργεῖ ὁ μὴ κωλύων·
Ἠδη δὲ καὶ εἰς ἀπέμφασιν αὐτοῖς ὁ λόγος χωρεῖ, εἴ
γε τῆς τρώσεως, οὐχὶ τὸ βέλος, ἀλλὰ τὴν ἀσπίδα τὴν
μὴ κωλύσασαν τὸ βέλος διελθεῖν, αἰτιάσονται· οὐδὲ
γάρ τὸν κλέπτην, ἀλλὰ τὸν μὴ κωλύσαντα τὴν κλοπὴν
καταμέμψονται. Καὶ τὰς ναῦς τοίνυν τῶν Ἑλλήνων
μὴ τὸν Ἑκτορα ἐμπρῆσαι λεγόντων, ἀλλὰ
τὸν Ἀχιλλέα· διότι κωλῦσαι τὸν Ἑκτορα δυνάμενος,
οὐ κεκώλυκεν· ἀλλ´ ὁ μὲν διὰ μῆνιν(ἐπ´ αὐτῷ
δὲῆν καὶ μηνίειν, καὶ μή]· καὶ μὴν οὐκἀπεῖρξε τὸ
πῦρ, καὶ ἴσως συναίτιος· ὁ δὲ διάβολος, αὐτεξούσιος ὢν,
καὶ μετανοῆσαι οἷός τε ἦν καὶ κλέψαι· καὶ ὁ
αἴτιος αὐτὸς τῆς κλοπῆς, οὐχ ὁ μὴ κωλύσας Κύριος.
Ἀλλ´ οὐδ´ ἐπιβλαβὴς ἡ δόσις ἦν, ἵνα ἡ κώλυσις
παρέλθῃ. Εἰ δὲ χρὴ ἀκριβολογεῖσθαι πρὸς αὐτοὺς,
ἰστωσαν τὸ μὲν μὴ κωλυτικὸν, ὅπερ φαμὲν ἐπὶ
τῆς κλοπῆς γεγονέναι, μηδ´ ὅλως αἴτιον εἶναι· τὸ δὲ
κωλυτικὸν ἐνέχεσθαι τῷ τοῦ αἰτίου ἐγκλήματι. Ὁ
γάρ προασπίζων αἴτιός ἐστι τῷ προασπιζομένῳ τοῦ
μὴ τιτρώσκεσθαι, κωλύων τὸ τρωθῆναι αὐτόν. Καὶ
$0=008 $8=405 $9=1
λφον ἀλλὰ προτρέπον, εἰ καὶ μὴ προέτρεπεν. Οὔτε
δὲ οἱ ἔπαινοι, οὔτε οἱψόγοι, οὔθ´ αἱ τιμαὶ, οὖθ´ αἱ κολάσεις
δίκαιαι, μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τὴν ἐξουσίαν τῆς
Κὁρμῆς καὶ ἀφορμῆς, ἀλλ´ ἀκουσίου τῆς κακίας οὔσης.
Ὅθεν ὁ μὲν κωλύσας αἴτιος· ὁ δὲ μὴ κωλύσας τὴν
αἴρεσιν τῆς ψυχῆς κρίνει δικαίως· ἵν´ ὅτι μάλιστα ὁ
Θεὸς μὲν ἡμῖν κακίας ἀναίτιος. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων
προαίρεσις καὶ ὁρμὴκατάρχει, διημαρτημένη
δὲ ὑπόληψις ἔσθ´ ὅτε κρατεῖ, ἢς ἀγνοίας καὶ ἀμαθίαςοὔσηςὀλιγωροῦμεν
ἀποστῆναι, εἰκότως αἱκολάσεις. Καὶ
Κγὰρ τὸ πυρέττειν ἀκούσιον, ἀλλ´ ὅταν δι´ ἑαυτόν τις
καὶ δι´ ἀκρασίαν πυρέττῃ, αἰτιώμεθα τοῦτον. Ὡς δὲ
καὶ τῆς κακίας ἀκουσίου οὔσης· οὐ γὰρ αἱρεῖταί τις
κακὸν, ᾗ κακόν· τῇ δὲ περὶ αὐτῷ ἡδονῇ συκαπαγόμενος,
ἀγαθὸν ὑπολαβών, ληπτὸν ἡγεῖται. Ὃν
οὕτως ἐχόντων, τὸ ἀπαλλάττεσθαι τῆς τε ἀγνοίας, τῆς
τε αἱρέσεως της φαύλης καὶ ἐπιτερποῦς, καὶ πρὸ
τούτων τὸ μὴ συγκατατίθεσθαι ταῖς ἀπατηλαῖς ἐκείναις
φαντασίαις, ἀπόκειται ἐφ´ ἡμῖν. «Λῃστὴς δὲ καὶ
κλέπτης» ὁ διάβολος λέγεται, ψευδοπροφήτας ἐγκαταμίξας
τοῖς προφήταις, καθάπερ τῷ πυρῷ τὰ ζιζάνια·
«Πάντες οὖν οἱ πρὸ Κυρίου κλέπται καὶ λησταί·»
οὐχ ἁπλῶς πάντες ἄνθρωποι, πάντες δὲ οἱ
ψευδοπροφῆται, καὶ πάντες οἱ μὴ κυρίως ὑπ´ αὐτοῦ
ἀποσταλέντες. Εἶχον δὲ καὶ οἱ ψευδοπροφῆται
τὸ κλέμμα τὸ ὄνομα τὸ προφητικὸν, προΚφῆται
ὄντες, ἀλλὰ τοῦ ψεύστου. Λέγει γὰρ δ
Κύριος· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶντοῦ διαβόλου
ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐν
τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν
αὐτῷ. Ὅτ´ ἂν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖὅτι
ψεύστης ἐστὶ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.» Ἐν δὲ τοῖς
ψεύδεσι καὶ ἀληθῆ τινα ἔλεγον οἱ ψευδοπροφῆται.
Καὶ τῷ ὄντι οὗτοι ἐν «ἐκστάσει» προεφήτευον, ὡς
ἂν «ἀποστάτου» διάκονοι. Λέγει δὲ καὶ ὁ Ποιμὴν, ὁ
ἄγγελος τῆς μετανοίας, τῷ Ἑρμᾷ περὶ τοῦ
ψευδοπροφήτου· «Τινὰ γὰρ ῥήματα ἀληθῆ
λαλεῖ· ὁ γὰρ διάβολος αὐτὸν πληροῖ τῷ ἑαυτοῦ πνεύματι,
εἴ τινα δυνήσεται ῥῆξαι τῶν δικαίων.» Πάντα
μέν οὐν οἰκονομεῖται ἄνωθεν εἰς καλὸν, «ἵνα γνωρισθῇ
διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ
$0=008 $8=406 $9=1
μεοῦ, κατὰ πρόγνωσιν τῶν αἰώνων, ἡν ἐποίηΚσεν
ἐν Χριστῷ·» τῷ Θεῳ δὲ οὐδὲν ἀντίκειται, οὐδὲ
ἐναντιοῦταί τι αὐτῷ, Κυρίῳ καὶ παντοκράτορι ὄντι.
Ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἀποστατησάντων βουλαί τε καὶ
ἐνέργειαι, μερικαὶ οὖσαι, γίνονται μὲν ἐκ φαύλης
διαθέσεως, καθάπερ καὶ αἱ νόσοι αἱ σωματικαί· κυβερνῶνται
δὲ ὑπὸ τῆς καθόλου προνοίας ἐπὶ τέλος
Κὑγιεινὸν, κἂν νοσοποιὸς ᾗ ἡ αἰτία. Μέγιστον γοῦν
τῆς θείας προνοίας, τὸ μὴ ἐᾶσαι τὴν ἐξ ἀποστάσεως
ἑκουσίου φυεῖσαν κακίαν ἄχρηστον καὶ ἀνωφελῆ μένειν.
μηδὲ μὴν κατὰ πάντα βλαβερὰν αὐτὴν γενέσθαι·
τῆς γὰρ θείας σοφίας, καὶ ἀρετῆς, καὶ δυνάμεως
ἕργον ἐστὶν οὐ μόνον τὸ ἀγαθοποιεῖν φύσις γὰρ, ὡς
εἰπεῖν, αὕτη τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θερμαίνειν,
ναὶ τοῦ σιωτὸς τὸ φωτίζειν· ἀλλὰ κἀκεῖνο μάλιστα,
σὸ διὰ κακῶν τῶν ἐπινοηθέντων πρός τινων, ἀγαθόν
τι καὶ χρηστὸν τέλος ἀπστελεῖν, καὶ ὡφελίμως τοῖς
δοκοῦσι φαύλοις χρησθαι, καθάπερ καὶ τῷ ἐκ πειρασμοῦ
μαργυρίῳ. Ἔστιν οὖν κἀν φιλοσοφίᾳ τῇ κλαπείσῃ,
καθάπερ ὑπὸ Προμηθέως, πῦρ ὀλίγον εἰς φῶς
ἐπιτήδειον χρησίμως ζωπυρούμενον, ἴχνος τι σοφίας
καὶ κίνησις παρὰ Θεοῦ. Ταῦτα δʹ ἂν εἶεν «κλέπται
καὶ λῃσταὶ» οἱ παρ´ Ἔλλησι φιλόσοφοι, καὶ πρὸ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας παρὰ τῶν Ἐβραϊκῶν προφητῶν
μέρη τῆς ἀληθείας οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν λαβόντες,
ἀλλ´ ὡς ἴδια σφετερισάμενοι δόγματα· καὶ τὰ μὲν
παραχαράξαντες, τὰ δὲ ὑπὸ περιεργίας ἀμαθῶς σοφισάμενοι,
τὰ δὲ καὶ ἐξευρόντες· ἴσως γὰρ καὶ
πνεῦμα αἰσθήσεως» ἐσχήκασιν. Ὡμολόγησε
δὲ καὶ Ἀριστοτέλης τῇ Γραφῇ, κλεπτικὴν σοφίας
τὴν σοφιστικὴν εἰπὼν, ὡς προεμηνύσαμεν. Ὁ δὲ
Ἀσόστολος· «Ἄ καὶ λαλοῦμεν, λέγει, οὐκ ἐν διδακτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς
πνεύματος.» Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν προφητῶν· «Πάντες,
φησὶν, ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν·» δηλονότι
τοῦ Χριστοῦ. Ὡστε οὐ κλέπται οἱ προφῆται.
«Καὶ ἡ διδαχὴ ἡ ἐμὴ, οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ὁ Κύριος
λέγει, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός·» ἐπὶ δὲ τῶν
κλεπτόντων, «Ὁ δὲ ἀφ´ ἑαυτοῦ, φησὶ, λαλῶν τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ.» Τοιοῦτοι δὲ οἱ Ἔλληνες,
«φ]αυτοικαὶ ἀλαζόνες.» Σοφοὺς δὲ αὐτοὺς λέγουσα
ἡΓραφὴ, οὐ τοὺς ὄντως σοφοὺς διαβάλλει, ἀλλὰ τοὺς
$0=008 $8=407 $9=1
Καὶ περὶ τούτων φησὶν, «Απολῶ τὴν ορίση,
τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω»
Ἐπιφέρει γοῦν ὁ Ἀπόστολος· «Ποῦ σοφός; ογ
γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου;»
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν γραμματέων, τοὺς τοῦ αἰῶνος
τούτου ζητητὰς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν φιλοσόφους, τάξας.
«Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου;»
ἐπίσης τῷ, μωρὰν ἔδειξε, καὶ οὐκἀληθῆ,
ὡς ᾤοντο. Κἂν πύθῃ τὴν αἰτίαν τῆς δοξοσοφίας αὐχ
τῶν, «διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν,» ἐρεέν
«ἐπειδὰν ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ,» τουτέστι διὰ τῶν
προφητῶν κατηγγελμένῃ, «οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς
σοφίας,» τῆς διὰ τῶν προφητῶν λαλούσης, ιαύτὸν
δηλονότι τὸν Θεόν· «εὐδόκησεν οὗτος ὁ θεὸς ἠὸ
τοῦ κηρύγματος τῆς μωρίας,» τῆς δοκούσης Ἑληειν
εἶναι μωρίας, «σῶσαι τοὺς πιστεύοντας ἐπειδὴ Ἰοιδαῖοι,
φησὶ, σημεῖααἰτοῦσι» πρὸς πίστιν· «Ἔλληες ἂ
σοφίαν ζητοῦσι,» τοὺς ἀναγκαστικοὺς καλουμένους
λόγους, καὶ τοὺς ἄλλους συλλογισμοὺς δηλοόπ,
«Ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπουρωμένον·
Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον,» διὰ τὸ, εἴότες
τὴν προφητείαν, μὴ πιστεύειν τῇ ἐκβάσει, «Ἔὴηι
δὲ μωρίαν·» μυθῶδες γὰρ ἡγοῦνται οἱ δοκησίσοφοι,
διά τε ἀνθρώπου Υἱὸν Θεοῦ λαλεῖν, υἱόν τε ἔχειν τὸν
Θεὸν, καὶ δὴ καὶ πεπονθέναι τοῦτον· ὅθεν αὐτοὺς ἠ
πρόληψις τῆς οἰήσεως ἀναπείθει ἀπιστεῖν. Ἡ γλρ
παρουσία τοῦ Σωτῆρος οὐ μωροὺς ἐποίησε καὶ σκλη,
ροκαρδίους, καὶ ἀπίστους, ἀλλὰ συνετοὺς καὶ εὐπειθεῖς,
προσέτι πιστούς. Ἐδείχθησαν δὲ, ἐκ τῆς τῶν
ὑπακουσάντων ἑκουσίου ποοσκλίσεως χωρισθέντες,
οἱ μὴ ἐθελήσαντες πείθεσθαι ἀσύνετοί τε, καὶ ἄπιστοι,
καὶ μωροί. «Αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰοιδαίοις
τε καὶ Ἔλλησι, Χριστὸς Θεοῦ δύναυίς ἐστι,
καὶ Θεοῦ σοφία·» Μή τι οὖνπερ καὶ ἄμεινον,
ἀποφατικὸν ἠγητέον τὸ, «Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὶς
τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου,» ἐπίσης, «Οὐκ ἐμώρανεν,»
ἵνα μὴ ἡ αἰτία τῆς σκληρωαρδίας αὐτοῖς παρδ
τοῦ Θεοῦ φαίνηται γενομένη, «τοῦ μωράνοντος τὴν
σοφίαν;» Ἐν πᾶσι γὰρ, καίτοι σοφοὶ ὄντες, ἐν μείζονι
αἰτίᾳ γεγόνασι, μὴ πιστεύσαντες τῷ κηρύγμαπ
ἑκούσιος γὰρ ἥ τε αἵρεσις, ἢ τε τῆς ἀληθείας ἐκλογή
Ἀλλὰ καὶ τὸ, «Ἀπολῶ τὴν σοσίαν τῶν σοφῶν,»
τῇ τῆς καταφρονουμένης ὑπερορωμένης βαρβάρου
φιλοσοφίας ἀντιπαραθέσει καταλάμαι φησίν
ώς καὶ ὁ λύχνος, ὑπὸ τοῦ ἡλίου καταλαμπόμενοι,
ἀπολωλέναι λέγεται, τῷ μὴ τὴν ἴσην ἐκτελεῖν ἐνέργειαν.
Πάντων τοίνυν ἀνθρώπων κεκλημένων, ἃ
ὑπακοῦσαι βουληθέντες, «κλητοὶ» ὡνομάσθησαν.
$0=008 $8=408 $9=1
Οὐ γάρ ἐστιν ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ. Αὐτίκα ἐξι
ἑκατέρου γένους οἱ πιστεύσαντες, οὐτοι «λαὸς περιαύσιος.»
Κὰν ταῖς Πρὰξεσι τῶν ἀποστόλων
εὕροις ἂν κατὰ λέξιν, «Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι
τὸν λόγον αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν·» οἱ δὲ μὴ θελήσαντες
πείθεσθαι ἑαυτοὺς ἀπέστησαν δηλαδή. Πρὸς τούτους
ἡ προφητεία λέγει· «Κἂν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ
μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε·» ἐφ´ ἡμῖν κείμενα
διελέγχουσα καὶ τὴν αἴρεσιν, καὶ τὴν ἐκτροπήν.
Θεοῦ» δὲ εἴρηκεν ὁ Ἀπόστολος τὴν κατὰ τὸν Κύριον
διδασκαλίαν «σοφίαν·» ἵνα δείξῃ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
δι´ Υἱοῦ παραδιδομένην. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁ
δσκησίσοφος παραινέσεις ἔχει τινὰς, τὰς παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ κελευούσας «ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον
τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνη καὶ
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος,
λαλεῖτε ἀλήθειαν. Μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαβόλῳ. Ὁ
κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω· μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος
τὸ ἀγαθὸν» ργάζεσθαι δέ ἐστι τὸ προσεκπονεῖν
ζητοῦντα τὴν ἀλήθειαν· σὺν γὰρ τῇ λογικῇ
εὐποιίᾳ] «ἴνα ἔχητε μεταδοῦναι τῷ χρείαν
ἔχοντι,» καὶ τῆς κοσμικῆς περιουσίας, καὶ τῆς θείας
σοφίας. Βούλεται γὰρ ἐκδιδάσκεσθαι τὸν λόγον, καὶ
εἰς τὰς τραπέζας τὸ ἀργύριον βάλλεσθαι, δεδοκιμασμένον
ἀκριβῶς, εἰς τὸ ἐκδανείζεσθαι. Ὅθεν
ἐπιφέρει· «Λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ
ὲκπορευέσθω.» Σαπρὸς λόγος οὗτος, ὁ ἐξ οἰήσεως·
«ἀλλ´ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χρείας, ἵνα
δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσιν.» Ἀγαθοῦ δ´ ἂν ἀνάγκη Θεοῦ
ἀγαθὸν τὸν λόγον. Πῶς δὲ οὐκ ἀγαθὸς ὁ σώζων;
Ἐπεὶ οὖν μαρτυροῦνται ἀληθῆ τινα δογματίζειν
καὶ Ἑλληνες, ἔξεστι κἀντεῦθεν σκοπεῖν. Ὁ Παῦλος
ὲν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀναγράφεται λέγων
πρὸς τοὺς Ἀρεοπαγίτας· «Δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς
θεωρῶ· διερχόμενος γὰρ καὶ ἱστορῶν τὰ σεβάσματα
ὑμῶν, εὕρον βωμὸν, ἐν ᾠ ἀνεγέγραπτο,
Ἀγνόστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν
κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ οὕτος, οὐρανοῦ καὶ
γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοίς
κατοικεῖ· οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θεραπεύεται,
προσδεόμενός τινος, αὐτὸς δοὺς πᾶσι ζωὴν
καὶ πνοὴν, καὶ τὰ πάντα· ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς πᾶν
γένος ἀνθρώπων, κατοικεῖν ἐπὶ παντὸς προσώπου
$0=008 $8=409 $9=1
τῆς γῆς· ὁρίσας προστεταγμένους καιροὺς αὶ
τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν, ζητεῖν τὸ Θεῖον,
εἰ ἄρα ψηλαφήσειαν ἢ εὖροιεν ἄν· καίτοι οὐ μακρὰ,
ἀπὸ ἐνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντος· ἐν αὐτῷ γὰρζῶμεν,
καὶ κινούμεθα, καί ἐσμεν, ὡς καί τινες τῶν
καθ´ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν·
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν..»
Ἐξ ὧν δῆλον, ὅτι, καὶ ποιητικοῖς χρώμενος παραδείγμασιν
ἐκ τῶν Ἀράτου ὅαινομένων, δοκιμάζει
τὰ παρ´ Ἔλλησι καλῶς εἰρημένα· καὶ διὰ τοῦ ἀνκίστου
Θεοῦ τιμᾶσθαι μὲν κατὰ περίφρασιν πρὸς
τῶν Ἐλλήνων τὸν δημιουργὸν Θεὸν ἡνίξατο· κατ´
ἐπίγνωσιν δὲ δεῖν δι´ Υἱοῦ παραλαβεῖν τε καὶ μαθεῖν.
«Ἀπέστειλα οὖν διὰ τοῦτό σε εἰς τὰ ἔθνη, ἀνοῖξαι,
φησὶν, ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ
σκότους εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπ
Θεὸν, τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, καὶ κλῆρον
ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ.» θὕτα.
οὖν οἱ ἀνοιγόμενοι τυφλῶν ὀφθαλμοί· ἡ δι´ Υἱοῦ ἐπίγνωσίς
ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἡ τῆς περιφράσεως τῆς
Ἐλληνικῆς κατάληψις· τό τε «ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ
Σατανᾶ ἐπιστρέύαι,» τὸ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐστὶ μεταβάλλεσθαι,
δι´ ἣν ἡ δουλεία ἐγεγόνει. Οὐ μὴν ἀπλῶς
πᾶσαν φιλοσοφίαν ἀποδεχόμεθα, ἀλλ´ ἐκείνην πρὶ
ἧς καὶ ὁ παρὰ Πλάτωνι λέγει Σωκράτης· «Εἰσὶ γὰρ
δὴ, ὥς φασι, περὶ τὰς τελετὰς Ναρθηκοφόροι
Κμὲν πολλοὶ, Βάκχοι δέ τε, παῦροι·» «πολλοὺς μὲν
τοὺς κλητοὺς, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς»αἰνιττόμενος.
Ἐπιφέρει γοῦν σαφῶς· «Οὐτοι δέ εἰσι, κατὰ
τὴν ἐμὴν δόξαν, οὐκ ἄλλοι ἢ οἱ πεφιλοσοφηκότες
ὀρθῶς· ὧν δὴ κἀγὼ, κατά γε τὸ δυνατὸν, οὐδὲν
ἀπέλιπον ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προῦθυμήθην
γενέσθαι. Εἰ δὲ ὀρθῶς προὐθυμήθην, καί τι ἠνύσαμεν,
ἐκεῖσε ἐλθόντες, τὸ σαφὲς εἰσόμεθα, ἐὰν Θεὸς θέλη,
ὀλίγον ὑστερον.» Ἅρ´ οὐ δοκεῖ σοι πίστεως ἐκ τῶν
Ἑβραῖκῶν Γραφῶν τὴς μετὰ θάνατον ἐλπίδα τοῦ
δικαίου σαφηνίζειν; κἀν τῷ Δημοδόκῳ·
δὴ τοῦ Πλάτωνος τὸ σύγγραμμα· «Μὴ δὲ ἡγοῦ
$0=008 $8=410 $9=1
τὸ φιλοσοφεῖν λέγειν περὶ τὰς τέχνας κυπτάζοντα
Κζῇν, οὐδὲ πολυμαθοῦντα, ἀλλὰ ἄλλο τι· ἐπεὶ ἔγωνε
Κῥμην, καὶ ὄνειδος εἰναι.» Ἦδει γὰρ, οἰμαι, «ὡς
ἄρα ἤδη πολυμαθῆ νόον ἔχει· ὃ διδάσκει» καθ´
Ἡράκλειτον. Ἔν τε τῶ εʹ τῆς Πολιτείας· «Τούτους
οὐν πάντας, φησί, καὶ ἄλλους τοιούτων
τινῶν μαθηματικοὺς, καὶ τῶν τεχνυδρίων,
φιλοσόφους θήσομεν; Οὐδαμῶς, εἶπεν, ἀλλ´
ὁμοίους μὲν φιλοσόφοις. Τοὺς δ´ ἀληθινοὺς, ἔφη, τίνας
λέγεις; Τοὺς τῆς ἀληθείας, ἦν δ´ ἐγὼ, φιλοθεάμονας.»
Οὐ γὰρ ἐν γεωμετρίᾳ, αἰτήματα καὶ
ψποθέσεις ἐχούσῃ, φιλοσοφία· οὐδ´ ἐν μουσικῆς, στοχαστικῇ
γε οὔσῃ· οὐδ´ ἐν ἀστρονομίᾳ, φυσικῶν,
καὶ ῥεόντων, καὶ εἰκότων βεβυσμένη λόγων· ἀλλ´ αὖ
τοῦ ἀγαθοῦ δι´ ἐπιστήμης καὶ τῆς ἀληθείας, ἐτέρων
μὲν ὄντων τάγαθοῦ ὁδῶν· ὥσπερ δὲ ἐπὶ τὰγαθόν.
Ὥστ´ οὐδ´ αὐτὸς τὴν «ἐγκύκλιον» παιδείαν
συντελεῖν πρὸς τὰγαθόν δίδωσιν, συνεργεῖν
δὲ πρὸς τὸ διεγείρειν καὶ συγγυμνάζειν πρὸς τὰ
νοητὰ τὴν ψυχήν. Εἴτ´ οὖν κατὰ περίπτωσίν φασινἀποφθέγξασθαί
τινα τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας τοὺς
Ἔλληνας, θείας οἰκονομίας ἡ περίπτωσις· οὐ
γὰρ ταύτόματον ἐκθειάσει τις διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
φιλοτιμίαν· εἴτε κατὰ συντυχίαν, οὐκ ἀπρονόης
τος ἡ συντυχία· εἴτ´ αὖ φυσικὴν ἔννοιαν ἐσχηκέναι
τοὺς Ἔλληνας λέγοι, τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν ἕνα
Κγινώσκομεν· καθὸ καὶ τὴν δικαιοσύνην φυσικὴν εἰρήκαμεν·
εἴτε μὴν κοινὸν ἐσχηκέναι νοῦν, τίς ὁ τούτου
πατὴρ, καὶ τίς κατὰ τὴν τοῦ νοῦ διανομὴν δικαις
σύνη, σκοπήσωμεν. Ἀν γὰρ «προαναφώνησίν» τις
εῖπη, καὶ «συνεκφώνησιν» αἰτιάσηται, προφητείας
εἴδη λέγει. Ναὶ μὴν κατ´ ἔμφασιν ἀληθείας ἄλλοι
θέλουσιν εἰρῆσθαί τινα τοῖς φιλοσόφοις. Ὁ μὲν οὖν
θεσπέσιος Ἀπόστολος ἐφ´ ἡμῶν γράφει· «Βλέπομεν
γὰρ νῦν ὡς δι´ ἐσόπτρου,» κατ´ ἀνάκλασιν ἐπ´
αὐτοῦ ἑαυτοὺς γινώσκοντες, κἀκ τοῦ ἐν ἡμῖν θείου
τὸ ποιητικὸν αἴτιον, ὡς οἷόν τε, συνθεωροῦντες.
$0=008 $8=411 $9=1
«Εἶδες γὰρ. φησὶ, τὸν ἀδελφόν σου, εἶδες τὸν
Θεόν σου·» τὸν Σωτῆρα οἶμαι Θεὸν εἰρῆσθαι ἡμῖν
τὰ νῦν. Μετὰ δὲ τὴν τῆς σαρκὸς ἀπόθεσιν, «πρόσω
πον πρὸς πρόσωπον·» τότε ἤδη ὁριστικῶς καὶ καταληπτικῶς,
ὅτ´ ἂν «καθαρὰ ἡ καρδία» γένηται.
Καὶ κατ´ ἔμφασιν δὲ καὶ διάφασιν οἱ ἀκριβῶς παρ´
Ἑλλησι φιλοσοφήσαντες, διορῶσι τὸν Θεόν· τοιαῦται
γὰρ αἱ κατ´ ἀδυναμίαν φαντασίαι ἀληθεῖς, ὡς
φαντασία καθορᾶται ἐν τοῖς ὕδασιν, ὁρῶμεν καὶ τὰ
διὰ τῶν διαφανῶν καὶ διαυγῶν σωμάτων. Καλῶς οὖν
ὁ Σολομὼν, «Ὁ σπείρων,»φησὶ,«δικαιοσύνην,
ἐργάζεται πίστιν· εἰσὶ δὲ οἱ τὰ ἴδια σπείροντες,
οἳ πλείονα ποιοῦσι.» Καὶ πάλιν· «Ἑπιμέλοῦ τῶν
ἐν τῷ πεδίῳ χλωρῶν, καὶ κερεῖς πόαν· καὶ συνάγαγε
χόρτον ὥριμον, ἵνα ἔχῃς πρόβατα εἰς ἱματισμόν·,
ὁρᾷς ὅπως καὶ τῆς ἔξωθεν σκέπης τε καὶ φυλακῆς
Κφροντιστέον· «Γνωστῶς δὲ ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου. Ὅτ´ ἂν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου ποιῶσιν, οὗτοι, νόμον μὴ ἔχοντες,
ἐαυτοῖς εἰσι νόμος, τῆς ἀκροβυστίας  τὰ δικαιώματα
τοῦ νόμου φυλασσούσης,» κατὰ τὸν Ἀπὔστολον,
καὶ πρὸ τοῦ νόμου, καὶ πρὸ τῆς παρουσίας.
Οονεὶ δὲ σύγκρισιν ποιούμενος ὁ Λόγος τῶν ἀπὸ οιλοσοφίας
πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, καλουμένους, ἐμφανῶς
πάνυ, «Κρείσσων, φησί, φίλος ἐγγὺς, ἢ ἀδελΚφὸς
μακρὰν οἰκῶν. Ὃς δὲ ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν,
οὗτος ποιμαίνει ἀνέμους, καὶ διώκει ὄρνεα πτερωτά.»
Οὐκ οἰμαι φιλοσοφίαν λέγειν τανῦν τὸν
Λόγον, καίτοι ἐν πολλοῖς τὰ εἰκότα ἐπιχειρεῖ καὶ πιθανεύεται
φιλοσοφία, ἀλλὰ τὰς αἱρέσεις ἐπιῤῥαπίζει.
Ἐπιφέρει γοῦν· «Ἀπέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ
ἀμπελῶνος· τὰς δὲ τροχιὰς τοῦ ἰδίου γεωργίαυ ποα
πλάνηται.» Αὗται δέ εἰσιν αἱ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀπολείπουσαι
Ἐκκλησίαν. Αὐτίκα ὁ εἰς αἷρεσιν ὑποπεαν
«διέρχεται δι´ ἐρημίας ἀνύδρου,» τὸν ὄντως
ὄντα Θεὸν καταλιπὼν, ἔρημος Θεοῦ. ὕδωρ ἄνυδρον
ζητῶν, «τὴν ἀοίκητον καὶ δίψιον ἐπερχόμενος γῆν,
συνάγων χεροὶν ἀκαρπίαν. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρεΚνῶν
παρακελεύομαι,» λέγουσά φησιν ἡ Σοφία,
$0=008 $8=412 $9=1
τοῖς ἀμφὶ τὰς αἱρέσεις δηλονότι· «Ἄρτων
κρυφίων ἡδέως ἄψασθε, καὶ ὕδατος κλοπῆς γλυκεροῦ·»
«ἄρτον» καὶ «ὕδωρ» οὐκἐπ ἄλλων
τινῶν, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ των ἄρτῳ καὶ ὕδατι κατὰ τὴν
προσφορὰν, μὴ κατὰ τὸν κανόνα τῆς Ἐκκλησίας,
χρωμένων αἱρέσεων, ἐμφανῶς ταττούσης τῆς Γραφῆς.
Εἰσὶ γὰρ οἱ καὶ ὕδωρ ψιλὸν εὐχαριστοῦσιν.
«Ἀλλὰ ἀποπήδησον, μὴ χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ
Καὐτῆς· τόπον» τὴν Συναγωγὴν, οὐχὶ δὲ Ἐκκληαίαν
ὁωνύμως προσεῖπεν. Εἶτα ἐπιφωνεῖ· «Οὕτω
γὰρ διαβήση ὕδωρ ἀλλότριον·» τὸ βάπτισμα τὸ
αἱρετικὸν, οὐκ οἰκεῖον καὶ γνήσιον ὕδωρ λογιζομένη.
«Καὶ ὑπερβήσῃ ποταμὸν ἀλλότριον,» τὸν παραφέροντα
καὶ κατασύροντα εἰς θάλασσαν, εἰς ἣν ἐκδίδοται ὁ
παρεκτραπεὶς ἐκ τῆς κατ´ ἀλήθειαν ἐδραιότητος,
συνεκρυεὶς αὖθις εἰς τὰ ἐθνικὰ καὶ ἄτακτα τοῦ βίου
κύματα.
Ὡς δὲ οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι, οἱ καθέλκοντες τὴν
ναῦν, οὐ πολλὰ αἴτια λέγοιντ´ ἂν, ἀλλ´ ἐκ πολλῶν αἴτον
ἕν· οὐκ ἔστι γὰρ αἴτιος ἕκαστος τοῦ καθέλκεσθαι
τὴν ναῦν, ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις· οὕτω καὶ
ἡ φιλοσοφία, πρὸς κατάληψιν τῆς ἀληθείας, ζήτησις
οὖσα ἀληθείας, συλλαμβάνεται· οὐκ αἰτία οὖσα
καταλήψεως, σὺν δὲ τοῖς ἄλλοις αἰτία, καὶ συνεργός·
τάνα δὲ καὶ τὸ συναίτιον αἴτιον. Ὡς δὲ ἑνὸς ὄντος
τοῦ εὐδαιμονεῖν, αἰτίαι τυγχάνουσιν αἱ ἀρεταὶ πλείονες
ὑπάρχουσαι· καὶ ὡς τοῦ θερμαίνεσθαι ὄ τε ἥλιος,
τό τε πῦρ, βαλανεῖόν τε, καὶ ἐσθής· οὕτω μιᾶς οὔσης
τῆς ἀληθείας, πολλὰ τὰ συλλαμβανόμενα πρὸς
ζήτησιν αὐτῆς· ἡ δὲ εὕρεσις, ἡ δι´ Υἱοῦ. Εἰ
γοῦν σκοποῖμεν, μία κατὰ δύναμίν ἐστιν ἡ ἀρετή·
ταύτην δὲ συμβέβηκε, τούτοις μὲν τοῖς πράγμασιν
$0=008 $8=413 $9=1
ἐγγενομένην, λέγεσθαι φρόνησιν, ἐν τούτοις δὲ σωφροσύνην,
ἐν τούτοις δὲ ἀνδρείαν ἢ δικαιοσύνην. Ἀνὰ τὸν
αὐτὸν οὖν λόγον καὶ μιᾶς οὔσης ἀληθείας, ἐν γεωμετρίᾳ.
μὲν γεωμετρίας ἀλήθεια, ἐν μουσικῇ δὲ μουσικῆς· κάν
φιλοσοφίᾳ τῇ ὀρθῇ Ἐλληνικὴ εἴη ἂν ἀλήθεια. Μόνη δὲ
ἡκυρίααὕτη ἀλῆθεια, ἀπαρεγχείρητος, ἣνπαρὰτῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ παιδευόμεθα. Τοῦτόν φαμεν τὸν τρόπον
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς δραχμῆς, τῷ μὲν ναυκλήρῳ δοθείσης,
λέγεσθαι ναῦλον, τῷ δὲ τελώνῃ τέλος· καὶ
ἐνοίκιον μὲν τῷ σταθμούχῳ· μισθὸν δὲ τῷ διδασκάλῳ·
καὶ τῷ πιπράσκοντι ἀῤῥαβῶνα. Ἐκάστη δὲ εἴτε
ἀρετὴ, εἴτε καὶ ἀλήθεια, συνωνύμως καλουμένη,
μόνου τοῦ καθ´ ἑαυτὴν ἀποτελέσματός ἐστιν αἰτία·
κατὰ σύγχρησιν δὲ τούτων γίνεται τὸ εὐδαιμόνως
ζῇν· μὴ γὰρ δὴ εὐδαιμονῶμεν πρὸς τὰ ὀνόματα, ὅτ´
ἂν τὸν ὀρθὸν βίον εὐδαιμονίαν λέγωμεν, καὶ εὐδαίμονα
τὸν κεκοσμημένον τὴν ψυχὴν εὐαρέτως. Εἰ δὲ
καὶ πόῤῥωθεν συλλαμβάνεται φιλοσοφία τῆ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν εὑρέσει, κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς διατεί
νουσα ἐπὶ τὴν προσεχῶς ἀπτομένην τῆς ἀληθείας,
τὴν καθ´ ἡμᾶς εἴδησιν· ἀλλὰ συλλαμβάνεταί γε τῷ
λογικῶς ἐπιχειρεῖν ἐσπουδακότι ἀνθάπτεσθαι γνώσεως.
Χωρίζεταί τε ἡ Ἐλληνικὴ ἀλήθεια τῆς καθ´
ἡμᾶς, εἰ καὶ τοῦ αὐτοῦ μετείληφεν ὀνόματος, καὶ
μεγέθει γνώσεως, καὶ ἀποδείξει κυριωτέρα, καὶ θεία
δυνάμει, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Θεοδίδακτοι γὰρ ἡμεῖς,
ἱερὰ ὄντως γράμματα παρὰ τῶ ΥΙῶ τοῦ Θεοῦ
παιδευόμενοι· ἔνθεν οὐδ´ ὡσαύτως κινοῦσι τὰς ὑχὰς,
ἀλλὰ διαφόρῳ διδασκαλίᾳ. Εἰ δὲ διαστέλλεσθαι
ἡμᾶς διὰ τοὺς φιλεγκλήμονας δεήσει, συναίτιον φιλοσοφίαν
καὶ συνεργὸν λέγοντες τῆς ἀληθοῦς καταλήψεως,
ζήτησιν οὖσαν ἀληθείας, προπαιδείαν αὐτὴν
ὁμολογήσομεν τοῦ γνωστικοῦ οὐκ αἴτιον τιθέμενοι
τὸ συναίτιον· οὐδὲ μὴν τὸ συνεργὸν συνεκτικόν·
οὐδ´ ὡς οὐκ οὔσης ἄνευ τὴν φιλοσοφίαν. Ἐτεὶ
σχεδὸν οἱ πάντες ἄνευ τῆς «ἐγκυκλίου παιδείας,» καὶ
φιλοσοφίας τῆς Ἑλληνικῆς, οἱ δὲ καὶ ἄνευ γραμμάτων,
τῇ θείᾳ καὶ βαρβάρῳ κινηθέντες φιλοσοφίᾳ,
δυνάμει τὸν περὶ Θεοῦ διὰ πίστεως παρειλήφαμεν
λόγον, αὐτουργῷ σοφίᾳ πεπαιδευμένοι, Ὁδὲ μεθ´
ἑτέρου ποιεῖ, ἀτελὲς ὃν καθ´ αὐτὸ ἐνεργεῖν, συνερψόν
φαμεν καὶ συναίτιον, ἀπὸ τοῦ συναιτίου αἴτιον
ὑπάρχειν, ἀπὸ τοῦ ἐτέρῳ συνελθεῖν, αἴτιον γίγνεσθαι
ὡνομασμένον· καθ´ ἐαυτὸ δὲ μὴ δύνασθαι τὸ
ἀποτέλεσμα τὸ κατ´ ἀλήθειαν παρέχειν. Καίτοι καὶ
$0=008 $8=414 $9=1
πΠηνας, οὐκ εἰς τὴν καθόλον δὲ δικαιοσύνην, εἰς
ἠν εὑρίσκεται συνεργὸς, καθάπερ καὶ δ πρῶτος καὶ
ὰ δεύτερος βαθμὸς τῷ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνιόντι, καὶ
ἃ γραμματιστὴς τῷ φιλοσοφήσοντι· οὐχ ὡς κατὰ
τὴν ἀφαίρεσιν αὐτῆς ἤτοι ἐλλείπειν τῷ καθόλου Λόγω,
ἢ ἀναιρεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν· ἐπεὶ καὶή ὄψις συμβάλλειαι,
καὶ ἡ ἀκοὴ, καὶ ἡ φωνὴ πρὸς ἀλήθειαν·
νοῦς δὲ ὁ γνωρίζων αὐτὴν προσφυῶς. Ἀλλὰ τῶν
συνεργῶν τὰ μὲν πλείονα, τὰ δ´ ἐλάσσονα προσφέρεται
δύναμιν. Ἡ γοῦν σαφήνεια συνεργεῖ πρὸς τὴν
παράδοσιν τῆς ἀληθείας· καὶ ἡ διαλεκτικὴ πρὸς τὸ
μὴ ὑποπίπτειν ταῖς κατατρεχούσαις αἱρέσεσιν. Αύτοτελὴς
μὲν οὖν καὶ ἀπροσδεὴς ἡ κατὰ τὸν Σωτῆρα
διδασκαλία, «δύναμις οὖσα καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ·»
προσιοῦσα δὲ φιλοσοφία ἡ Ἐλληνικὴ, οὐ δυνατωτέραν
ποιεῖ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ´ ἀδύνατον παρέχουσα
τὴν κατ´ αὐτῆς σοφιστικὴν ἐπιχείρησιν, καὶ διακρουομένη
τὰς δολερὰς κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιβουλὰς,
«φραγμὸς» οἰκεῖος εἴρηται καὶ θριγκὸς
εἶναι «τοῦ ἀμπελῶνος.» Καὶ ἡ μὲν, ὡς ἄρτος,
ὰναγκαία πρὸς τὸ ζῇν, ἡ κατὰ τὴν πίστιν ἀλήθεια·
Κἡ προπαιδεία δὲ προσοψήματι ἔοικεν καὶ τραγήματι.
«Δείπνου δὲ λήγοντος, γλυκὺ τρωγάλιον,»
κατὰ τὸν Θηβαῖον Πίνδαρον. Ἄντικρυς δὲ ἐξεῖπεν ἡ
Τραφή· «Πανουργότερος ἔσται ἄκακος, συνοών·
ῥ δὲ σοφὸς δέξεται γνῶσιν.» Καὶ «ὁ μὲν ἀφ´
ἐαυτοῦ λαβὼν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ,» φηαὶν
ὁ Κύοιος· «ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.»
Ἔμπαλιν οὖν ἀδικεῖ ὁ σφετερισάμενος τὰ βαρβάρων,
καὶ ὡς ἰδίαν αὐχῶν, τὴν ἑαυτοῦ δόξαν
αὔξων, καὶ ψευδόμενος τὴν ἀλήθειαν· οὗτος κλέπτης
ὑπὸ της Γραφῆς εἴρηται. Φησὶ γοῦν· «Υἱὲ,
μὴ γίνου ψεύστης· ὁδηγεῖ γὰρ τὸ ὑεῦσμα πρὸς τὴν
κλοπήν.» Ἠδη δὲ ὁ κλέπτης, ὅπερ ὑφελόμενος ἔχει
ἀληθῶς ἔχει, κἂν χρυσίον ἧ, κἂν ἄργυρος, κἂν λόγος,
κἂν δόγμα. Ἐκ μέρους τοίνυν ἃ κεκλόφασιν, ἀληθῆ
μὲν, στοχαστικῶς δὲ καὶ ταῖς τῶν λόγων ἀνάγκαις
ἴσασι, μαθητευθέντες οὖν, καταληπτικῶς ἐπιγνώσονται.
$0=008 $8=415 $9=1
ΑΡΙΤ ΧΛΙ.
Επ Ηουσῖς αἴὰρτηνσε τορήεισγην αἰαιε. ηοίίπε οὐη ἰενηρονίθυε ὄτπεοιπ οηρααία, οείεηάίαγ ἰκμα
εἱ ἰεφεε λυάποτμι ἠιο εεεε ακίσιῖονα μοεορίαζιαονι.
Καὶ περὶ μὲν τοῦ παρ´ Ἐβραίων τὰ τῶν φιλοσόφων
ἐσκευωρῆσθαι δόγματα, μικρὸν ὑστερον διαληψόμεθα·
πρότερον δὲ, ὅπερ ἀκόλουθον ἠν, περὶ τῶν
κατὰ Μωϋσέα χρόνων ἤδη λεκτέον· δι ὧν δειχθήσεται
ἀναμφηρίστως πάσης σοφίας ἀρχαιοτάτη ἡκατὰ
Ἑβραίους φιλοσοφία. Εἴρηται μὲν οὖν περὶ τούτων
ἀκριβῶς Τατιανῷθ ἐν τῷ πρὸς Ἐλληναθ
εἴρηται δὲ Κασιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγηεικῶν·
ἀπαιτεῖ δὲ ὅμως τὸ ὑπόμνημα, καὶ ἡμᾶς ἐπὸρομεῖν
τὰ κατὰ τὸν τόπον εἰρημένα. Ἀπίων τοίνυν
ὁ γραμματικὸς, ὁ Πλειστονίκης ἐπικληθεὶς, ἐΓν
Κτῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπτιακῶν ἰστοριῶν· καί.
τοι φιλαπεχθημόνως πρὸς Ἑβραίους διακείμενος,
ἅτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς καὶ κατὰ Ἰουδαίων συμτάξασθαι
βιβλίον, Ἀμώσιος, τοῦ Αγυπτήω,
βασιλέως, μεμνημένος, καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν πράξεων
μάρτυρα παρατίθεται Πτολεμαῖον τὸν Μενδίσιον·
καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε ἔχει· «Κατέ
σκαψε δὲ τὴν Ἀθυρίαν Ἄμωσις, κατὰ τὸν Ἀργεῖον
$0=008 $8=416 $9=1
γενόμενος Ἵναχον. ὡς ἐν τοῖς πρόοις ἀνέγοαψεν
ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος.» Ὁ δὲ Πτολεμαῖος
οὗτος ἱερεὺς μὲν ἦν· τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων
πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις, κατὰ
Ἄμωσίν φησιν Αἰγύπτου( βασιλέα, Μωϋσέως
Κήγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγύπτου
πορείαν. Ἐξ ὧν συνῶπται, κατὰ Ἵναχον ἠκμακέναι
Κτὸν Μωϋσέα. Παλαίτερα δὲ τῶν Ἑλληνικῶν τὰ
Ἀργολικὰ, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, ὡς Διονύσιος ὁ
Ἄλικαρνασσεὺς ἐν τοῖς Χρόνοις διδάσκει. Τούτων
δὲ τεσσαράκοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ Ἀττικὰ,
τὰ ἁπὸ Κέκροπος τοῦ διφφοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος, ὥς
φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός· ἐννέα δὲ τὰ Ἀρκαδικἀ,
τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὐτος αὐτόχθων·
τούτων δὲ ἄλλα πεντήκοντα δυοῖν νεώτερα,
τὰ Φθιωτικὰ, τὰ ἀπὸ Δευκαλίωνος. Εἰς
Ἐὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωῖκῶν ἀπὸ Ἰνάχου γενεαὶ μὲν
εἴκοσιν ἢ πλείους διαριθμοῦνται· ἔτη δὲ, ὡς ἔπος
$0=008 $8=417 $9=1
εἰπεῖν. τετρακόσια, καὶ πρόσω. Εἰ δὲ τὰ Ἀιοιρίων
πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερα τῶν Ἑλημ.κῶν,
ἀφ´ ὧν Κτησίας λέγει, φανήσεται,
τῷ δευτέρῳ καὶ τριακοστῷ ἡ Μωῦσόως, κατὰ Ἄμωσιν
τὸν Αἰγύπτιον καὶ κατὰ Ἵναχον τὸν Ἀργεῖον,
ἐξ Αἰγύπτου κίνησις. Ἦν δὲ κατὰ τὴν Ἐι.
λάδα, κατὰ μὲν Φορωνέα τὸν μετ´ Ἱναχον, ὁ ἐπὶ
Ἐγύγου κατακλυσμὸς, καὶ ἡ ἐν Σικυῶνι βασι.λεία,
πρώτου μὲν Αἰγιαλέως, εἶτα Εὔρωπος, εἰτα,
Τελχῖνος· καὶ ἡ Κρητὸς ἐν Κρήτῃ. Ἀκουσθαος γὰρ
Φορωνέα πρῶτον ἄνθρωπον γενέσθαι λχει
ὅθεν καὶ ὁ τῆς Φορωνίδυς ποιητὴς εἶναι αὐτὸν ἔφη
«πατέρα θνητῶν ἀνθρώπων.» Ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων
ἐν Τμαίῳ, κατακολουθήσας Ἀκουσιλάω,
γράφει· «Καί ποτε προαγαγεῖν βουληθεὶς αὐτοὺς
περὶ τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους τῶν τῇδε τῇ πόλει,
τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχειρεῖ, περὶ
$0=008 $8=418 $9=1
ορωνέως τε τοῦ πρώτου λεχθέντος, καὶ Νεώβης,
καὶ τὰ μετὰ τὸν κατακλυσμόν.» Κατὰ δὲ Φόρβαντα
Ἀκταῖος, ἀφ´ οὐ Ἀκταία ἡ Ἀττική· κατὰ δὲ Τριόπαν.
Προμηθεὺς, καὶ Ἄτλας, καὶ Ἐπιμηθεὺς, ὁ καὶ
διουὴς Κέκοοψ, καὶ Ἰνώ. Κατὰ δὲ Κρότωπον,
ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις· καὶ ἡ
ἐπὶ Δευκαλίωνος ἐπομβρία· κατὰ δὲ Σθένελον,
ἢ τε Ἀμφικτυόνος βασιλεία· καὶ ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ παρουσία· καὶ ὑπὸ Δαρδάνου
τῆς Δαρδανίας κτίσις,
Τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς·
ἡτε ἐκ Κρήτης εἰς Φοινίκην ἀνακομιδή· κατὰ δὲ
Λυγκέα, τῆς Κόρης ἡ ἁρπαγή· καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι
τεμένους καθίδρυσις· Τριπτολέμου τε γεωργία,
καὶ ἡ Κάδμου εἰς Θήβας παρουσία· Μίνωός τε βασιλεία·
κατὰ δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς Ἀθηναίους
πόλεμος· κατὰ δὲ Ἀκρίσιον, Πέλοπος ἀπὸ Φρυγίας
διάβασις, καὶ Ἱωνος εἰς Ἀθήνας ἄφιξις, καὶ ὁ δεύτερος
$0=008 $8=419 $9=1
Κέκροψ, αἱ τε Περσέως καὶ Διονύσου πράξεις,
Ὁρφεύς τε καὶ Μουσαῖος. Κατὰ δὲ τὸ ὀκτωκαιδέκατον
ἔτος τῆς Ἀγαμέμνονος βασιλείας, Ἡιον
ἑάλω, Δημοφῶντος τοῦ Θησέως βασιλεύοντος
Ἀθήνῃσι τῷ πρώτῳ ἔτει, Θαργηλιῶνος μηνὸς δευτέρᾳ
ἐπὶ δέκα, ὡς φησι Διονύσιος ὁ Ἀργεῖος·
Ἀἰγίας δὲ καὶ Δερκύλος, ἐν τῇ τρίτῃ μηνὸς Πανήμου,
ὀγδόῃ φθίνοντος· Ἑλλάνικος γὰρ δωδεκάτῃ
Θαργηλιῶνος μηνός· καί τινες τῶν τὰ Ἀττικὰ
συγγραψαμένων, ὀγδόῃ φθίνοντος, βασιλεύοντος τὸ τελευταῖον ἔτος Μενεσθέως, πληθυούσης σελήνης
Νοσίε φκῖαση αί πσαίαι,
Νὺξ μέν ἔην,
φησὶν ὁ τὴν Μικρὰν Ἰλιάδα πεποιηκὼς,
εσάτα, λαμπρὰ δ´ ἐπέτελλε σελάνα·
ἔτεροι Σκιροφοριῶνος τῇ αὐτῇ ἡμέρα. θη,
σεὺς δὲ, ὁ Ἡρακλέους ζηλωτής ὤν, πρεσβύτερός,
ἐστι τῶν Τρωῖκῶν μιᾷ γενεᾷ. Τοῦ γοῦν Τληπολέμου,
ὃς ἣν υἱὸς Ἡρακλέους, Ὃμηρος μέμνηται
ἐπὶ Ἵλιον στρατεύσαντος. Προτερεῖν ἄρα Μωῦσης,
ἀποδείκνυται, τῆς μὲν Διονύσου ἀποθεώσεως, ἔτη
ἑξακόσια τέσσαρα· εἴ γε τῆς Περσέως βασιλείας
$0=008 $8=420 $9=1
ἀκοῦσωμεν αὐτοῦ·
Ζηνὶ δ´ ἄρ´ Ἀτὰαντίς Μαίη τέκε κύδιμον
Ἑρμν,
Κίρωκ´ ἀθανάτων, ἰερὸν ἱέχος εἰσαναβᾶσα
Καδμείη δ´ ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον
Μχθεῖσ ἐν φιλότητι, Διώνυσον πολυγηθῆ.
Κάδμος μὲν, ὁ Σεμέλης πατὴρ, ἐπὶ Λυγκέως εἰς Θήβας
ἔρχεται, καὶ τῶν Ἑλληνικῶν γραμμάτων εὑρετὴς
γίνεται· Τριόπας δὲ συγχρονεῖ Ἱσιδι, ἑβδόμῃ
γενεᾷ ἀπὸ Ἰνάχου. Ἱσιν δέ, τὴν καὶ Ἰώ φασι
διὰ τὸ ἰέναι αὐτὴν διὰ πάσης τῆς γῆς πλανωμένην.
Ταύτην δὲ Ἱστρος ἐν τῷ Περὶ τῆς
Αἰγυπτίων ἀποικίας Προμηθέως θυγατέρα φησί·
Προμηθεὺς δὲ κατὰ Τριόπαν, ἑθδόμῃ γενεᾷ μετὰ
Ἰωὔσέα· ὥστε καὶ πρὸ τῆς καθ´ Ἕλληνας ἀνθρωπογονίας
ὁ Μωθσῆς ἠκμακέναι φαίνεται. Λέων
τῷ τριακοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἐκθεοῦται, ὥς φησιν
Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς Χρονικοῖς. Ἀπὸ δὲ Διονῦσου
ἐπὶ Ἡρακλέα καὶ τοὺς περὶ Ἰάσονα ἀριστεῖς
τοὺς ἐν τῇ Ἀργοῖ πλεύσαντας συνάγεται ἔτη
ἕξήκοντα τρία· Ἀσκληπιός τε καὶ Διόσκουροι συνέπλεον
αὐτοῖς, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Ῥόδιος Ἀπολλώνιος
ἐν τοῖς Ἀργοναυτικοῖς. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἡρακλέους ἐν
Ἄργει βασιλείας ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους αὐτοῦ καὶ
Ἀσκληπιοῦ ἀποθέωσιν ἔτη συνάγεται τριακοντα οκτὼ
, κατὰ τὸν χρονογράφον Ἀπολλόδωρον· ἐντεῦθεν
δὲ ἐπὶ τὴν Κάστορος καὶ Πολυδεύκους ἀποθέωσιν ἔτη
πεντήκοντα τρία· ἐνταῦθά που καὶ ἡ Ἰλίου κατάληψις.
Εἰ δὲ χρὴ πείθεσθαι καὶ Ἡσιόδῳ τῷ ποιητῇ,
$0=008 $8=421 $9=1
δὲ, ὁ τὰ περὶ τῶν κατ´ Αγυπτον θεῶν πραγματευσάμενος,
τὴν Ἱσιν ὑπὸ Ἐλλήνων Δήμητρα καλεῖσθαί
φησιν· ἡ κατὰ Λυγκέα γίνεται, ἑνδεκάτῃ
ὕστερον Μωϋσέως γενεᾷ. Ἄπις τε, ὁ Ἄγους
βασιλεὺς, Μέμφιν οἰκίζει, ὥς φησιν Ἀρίστιπος
ἐν πρώτῃ Ἀρκαδικῶν. Τοῦτον δὲ Ἀριστέας ο
Ἀργεῖος ἐπονομασθῆναί φησι Σάραπιν· καὶ τοῦτον
εἶναι, ὃν Αἰγύπτιοι σέβουσιν. Νυμφόδωρος δὲ ὁ ἈκΚφιπολίτης,
ἐν τρίτῳ Νωμίμων Ἀσίας, τὸν
Ἄπιν τὸν ταῦρον, τελευτήσαντα καὶ ταριχεθέντα,
εἰς «σορὸν» ἀποτίθεσθαι τῷ ναῷ τοῦ
τιμωμένου δαίμονος· κἀντεῦθεν Σορόαπιν κληθῆναι,
καὶ Σάραπιν συνηθείᾳ τινὶ τῶν ἐγχωρίων  θστερον.
Ἄπις δὲ τρίτος ἐστὶν ἀπὸ Ἰνάχου. Ναὶ μὴν
ἡ Λητὼ κατὰ Τιτυὸν γίνεται·
Αητὼ γὰρ ἡλκησε, Διὸς κυδρὴν παράκοιτν.
Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. Εἰκότως ἄρακαὶ δό
Βοιώτιος Πίνδαρος γράφει· «Ἐν χρόνῳ δὲ γένετ´
Ἀπόλλων·» καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου γε καὶ
Ἀδμήτῳ θητεύων εὑρίσκεται σὺν καὶ Ἡρακλεῖ
«μέγαν εἰς ἐνιαυτόν.» Ζῆθος δὲ καὶ Ἀμφίων,
οἱ μουσικῆς εὐρεταί, περὶ τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἡλικίαν.
Κἄν τις ἡμῖν λέγῃ, Φημονόην πρώτην χρησμῳεῆσαι
$0=008 $8=422 $9=1
Ἀκρισίῳ, ἀλλ´ ἴστω γε, ὅτι μετὰ ημονόην
ἔτεσιν ὄστερον εἰκοσιεπτὰ, οἱ περὶ Ὁρφέα, καὶ
Μουσαῖον, καὶ Λῖνον, τὸν Ἡρακλέους διδάσκαλον.
Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος πολλῷ νεώτεροι τῶν Ἰλιακῶν·
μεθ´ οὓς μακρῷ νεώτεροι οἱ παρ´ Ἔλλησι νο
μοθέται, Λυκοῦργός τε καὶ Σόλων, καὶ οἱ ἑπτὰ σοφοὶ,
οἶ τε ἀμφὶ τὸν Σύριον Φερεκύδην, καὶ  Πυθαγόραν
τὸν μέγαν, κάτω που περὶ τὰς Ὁλυμπιάδας γενομένους,
ὡς παρεστήσαμεν. Καὶ θεῶν ἄρα πῶν
πλείστων παρ´ Ἔλλησιν, οὐ μόνον τῶν λεγομένων
σοφῶν τε καὶ ποιητῶν, ὁ Μωῦσῆς ἡμῖν ἀποδέδεικται
πρεσβύτερος. Καὶ οὔτι γε μόνος οὗτος, ἀλλὰ καὶ ἡ
Σίβυλλα Ὁρφέως παλαιοτέρα· λέγεται γὰρ καὶ περὶ
τῆς ἐπωνυμίας αὐτῆς, καὶ περὶ τῶν χρησμῶν τῶν
καταπὲφημισμένων ἐκείνης εἶναι λόγοι πλείους· Φρυγίαν
τε οὖσαν, κεκλῆσθαι Ἅρτεμιν· καὶ ταύτην Β
παραγενομένην εἰς Δελφοὺς ἂσαι·
Ὦ Δελφοί, θεράποντες ἐκηβόλου Ἀπόλλωνος,
Ἡλθον ἐγὼ χρήσουσα Διὸς νόον αἰγιόχοιο,
Αὐτοκασιγνήτῳ κεχολωμένη Ἀπόλλωνι.
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Ἐρυθραία, Ἡροφίλη καλουμένη.
Μέμνηται τούτων Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν
τῷ Περὶ χρηστηρίων. Ἐῶ δὲ τὴν Αἰγυπτίαν, καὶ
τὴν Ἰταλὴν, ἢ τὸ ἐν Ῥώμη Κάρμαλον ὤκησεν,
ἦς υἱὸς Εὔανδρος, ὁ τὸ ἐν Ῥώμῃ τοῦ Πανὸς ἱερὸν,
ὸ Λουπέρκιον καλούμενον, κτίσας. Ἄξιον δὴ,
ἐνταῦθα γενομένους, διερευνῆσαι καὶ τῶν ἄλλων, τῶν
μετὰ Μίωϋσέα παρὰ τοῖς Ἑβραίοις προφητῶν, τοὺς
χρόνους. Μετὰ τὴν Μωϋσέως τοῦ βίου τελευτὴν διαδέχεται
τὴν ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ Ἰησοῦς, πολεμῶν μὲν
ἔτη ξεʹ, ἐν δὲ τῇ γῇ τῇ ἀγαθῇ ἄλλα πέντε καὶ εἴκοσι
ἀναπαυσάμενος. Ὡς δὲ τὸ βιβλίον τοῦ Ἰησοῦ
$0=008 $8=423 $9=1
περιέχει, διεδέξατο τὸν Μωθσέαό προειρημένοςἐρ
ἕτη κζι. Ἔπειτα ἁμαρτόντες οἱ Ἐβραία, παροδίδονται
Χουσαχὰρ, βασιλεῖ Μεσοποταμίας, τεσιν
ὀκτὼ, ὡς ἡ τῶν Κριτών ἰστορεῖ βίβιος, Δεηθέντες
δὲ ὕστερον τοῦ Θεου, λαμβάνουσινἡχειόντς
Γοθονιὴλ, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Χαλὲβ τὸν νεώτερον, ἐκ
φυλῆς Ἰούδα, ὃς, ἀποκτείνας τὸν τῆς Μεσοποταμίας
βασιλέα, ἡρξε τοῦ λαοῦ ἔτεσιν ἐφεξῆς νΠ Καὶ
πάλιν ἀμαρτόντες, παρεδόθησαν Ἀἰγλώμ βασλῖ
Μωαβιτῶν, ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα. Ἐπιστρεψάνοων ἂ
αὐτῶν, αὐθις ἡγήσατο αὐτῶν Ἀώδ ἔτεσιν ὀγδοήκοι
τα, ἀνὴρ ἀμφοτεροδέξιος, ἐκ φυλῆς Ἐρραῖκ·
οὗτός ἐστιν ὁ ἀνελὼν τὸν Αἰγλώμ. Τελευτήσαντος δ
Ἀὼδ, ἁμαρτήσαντες αὖθις, παρεδόθησαν βασιλεῖ Χαναὰν
Ἰαβεὶμ ἔτεσιν εἴκοσι· ἐπὶ τούτου προφητεύει
Δεββώρα, γυνὴ Λαβιδὼθ, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ· καὶ ἦ
ἀρχιερεὺς Ὁζιοῦς ὁ τοῦ Ῥιησοῦ. ιὰ τούης
ἡγησάμενος τῆς στρατιᾶς Βαρὰκ ὁ τοῦ Βενὴρ, ἐχ
φυλῆς Νεφθαλὶμ, παραταξάμενος Σισάρα τῷ ἀρμστρατήγῳ
τοῦ Ἰαβεὶμ, ἐνίκησε· καὶ ἦρξεν ἐννεῦθε,
τοῦ λαοῦ διακρίνουσα ἡ Δεββώρα ἔτη τεσσαράκοντα.
Τελευτησάσης δὲ αὐτῆς, ἀμαρτὼν αὖθις ὁ λοὸς, πιραδίδοται
Μαδιηναίοις ἔτη ἑπτά. Ἐπὶ τούτοις Γεδεὼν
ἐκ φυλῆς Μανασσῆ, ὁ τοῦ Ἰωᾶς, τριακοσίους ἐκστρατεύσας,
καὶ δώδεκα μυριάδας αὐτῶν ἀπολέσας, ἦο δεν
ἔτη τεσσαράκοντα· μεθ´ ὃν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀχιμέλεχ
ἔτη τρία. Διαδέχεται τοῦτον Βωλεᾶς υὴς
Βηδᾶν, υἱοῦ Χαῤῥὰν, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἄρξα, ἔη
γʹ πρὸς τοῖς εἴκοσι. Μεθ´ ὃν ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ
λαὸς, ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα Ἀμμανίταις παραδίδσηι·
μετανοησάντων δὲ αὐτῶν ἡγεῖται Ἰεφθάε ὁ Γαλααδίτης,
ἐκ φυλῆς Μανασσῆ· καὶ ἦρξεν ἔτη ἔξ. Μεθ ὃν
ἦρξεν Ἀβατθὰν ὁ ἐκ Βηθλεὲμ, φυλῆς Ἰούδα,
$0=008 $8=424 $9=1
ττ δ´ Ἔπειτα Ἐβρὼν ὁ Ζαβουλωνίτης, ἔτη ηʹ.
Ἔπειτα Ἐγλώμ, Ἐφραὶμ, ἔτη ηʹἙνιοι δὲ τοῖς τοῦ
Ἀβατθὰν ἔτεσιν ζʹ συνάπτουσι τὰ Ἐόρώμ μʹ ἔτη.
ΚΚαὶ μετὰ τοῦτον ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ λαὸς, ὑπὸ ἀλλοφύλοις
γίνεται τοῖς Φυλιστιεὶμ ἔτη μʹ. Ἐπιστρεψάντων
δὲ αὐτῶν, Σαμψών ἡγεῖται, ἐκ φυλῆς Δἀν, νικήσας
ἐν πολέμῳ τοὺς ἀλλοφύλους. Οὗτος ἦρξεν ἔτεσιν
εἵκοσι. Καὶ μετὰ τοῦτον ἀναρχίας οὕσης, διέκρινε
τὸν λαὸν Ἡλὶ ὁ ἱερεὺς, τεσσαράκοντα ἔτη. Τοῦτον
δὲ διαδέχεται Σαμουὴλ ὁ προφήτης· σὺν οἷς
Σαοὺλ ἐβασίλευσεν, ἔτη εἰκοσιεπτὰ κατασχών. Οὗτος
καὶ τὸν Δαβὶδ ἔχρισεν. Ἐτελεύτα δὲ Σαμουὴλ δυοῖν
ιτῶν πρότερος τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ ἀρχιερέως Ἀβιμέλεχ.
Οὗτος τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα ἔχρισεν, ὃς πρῶτος
ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ μετὰ τοὺς κριτάς· ὧν ὁ πᾶς
Κἀριθμὸς ἔως τοῦ Σαμουὴλ γίνεται ἔτη τετρακόσια
ἐξηκοντατρία, μῆνες ἑπτά. Ἔπειτα διὰ τῆς πρώτης
βίβλου τῶν Βασιλειων, τοῦ Σαοὺλ ἔτη εἴκοσι
ἐπιανακαινισθεὶς ἐβασίλευσε. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν
Σαοὺλ βασιλεύει Δαβλδ τὸ δεύτερον ἐν Χεβρών, ὁ
τοῦ Ἰεσσαὶ, ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἔτη τεσσαράκοντα, ὡς
περιέχει ἡ δευτέρα τῶν Βασιλειῶν. Καὶ ἦν ἀρχιερεὺς
Ἀβιάθαρ, ὁ τοῦ Ἀβιμέλεχ, ἐκ συγγενείας
Ἡλί. Προφητεύουσι δὲ Γὰδ καὶ Νάθαν ἐπ´ αὐτοῦ. Γίνονται
οὖν ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἕως παρέλαβε τὴν
βασιλείαν Δαβὶδ, ὡς μέν τινες, ἔτη τετρακόσια πεντήκοντα·
ὡς δε ἡ προκειμένη δείκνυσι χρονογραφία,
συνάγονται ἔτη πεντακόσια εἰκοσιτρία, μῆνες ἑπτὰ,
εἰς τὴν του Δαβὶδ τελευτήν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐβασίλευσε
Σολομὼν, υἱὸς Δαβὶδ, ἔτη τεσσαράκοντα. Διαμένει
ἐπὶ τούτου Νάθαν προφητεύων, ὅς καὶ παρεκάλει
αὐτὸν περὶ τῆς τοῦ ναοῦ οἰκοδομῆς· ὁμοίως καὶ Ἀχίας
ἐκ Σηλὼμ προφητεύει. Ἡσαν δὲ καὶ οἱ ζασιλεῖς ἄμφω,
ὅ τε Λαβὶδ ὅ τε Σολομών, προφῆται. Σαδὼκ δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
πρῶτος ἐν τῷ ναῷ, ὃν ᾠκοδόμησε Σολομλν,
ἱεράτευσεν· ὄγδοος ὢν ἀπὸ Ἀαρὼν, τοῦ πρώτου ἀρχερέως.
Γίνονται οὖν ἀπὸ Μωϋσέως ἐπὶ τὴν Σολομῶνος
ἡλικίαν, ὡς μέν τινές φασιν, ἔτη πεντακόσια ἐννενήκοντα
$0=008 $8=425 $9=1
πέντε, ὡς δὲ ἔτεροι, πεντακόσια ἔβὸ.
κοντα ἕξ. Εἰ δέ τις τοῖς ἀπὸ Ἰησοῦ μέρι Δαβὰ
τετρακοσίοις πεντήκοντα ἔτεσι συγκαταριθμήσαι τὰ
τῆς Μωϋσέως στρατηγίας τεσσαράκοντα, καὶ τὰ ἄλλα
τὰ ὀγδοήκοντα ἔτη, ἃ γεγόνει ὁ Μωῦσῆς, πρὸ το´
τὴν ἔξοδον τοῖς Ἑβραίοις ἀπὸ Αἰγύπτου γεγονέιαι,
προσθείη τε τούτοις τὰ τῆς βασιλείας τῆς Δαβρτισσαράκοντα
ἕτη, συνάξει ἔτη τὰ πάντα ἔξακόσια δένα.
Ἀκριβέστερον δὲ ἡ καθ´ ἡμᾶς χρονογραφία πρόεισιυ,
εἰ τοῖς πεντακοσίοις εἰκοσι καὶ τρισὶ, καὶ μηοίν ἔπτὰ,
μέχρι τῆς Δαβὶδ τελευτῆς, προσθείη τις τάτετοῦ Μως
σέως ἑκατὸν εἴκοσι ἔτη, τάτε τοῦ Σολομῶνως τεσσαράκοντα·
συνάξει γὰρ τὰ πάντα ἐπὶ τὴν Σολομῶνοςτελευτὴν
ἔτη ἑξακόσια ὀγδοήκοντα τρία, μῆνας ἐπτά. Εράμοςτὴν
ἑαυτοῦθυγατέρα Σολομῶνι δίδωσι, καθ οὕς
χρόνους μετὰ τὴν Τροίας ἅλωσιν Μενελάῳ εἰ
Φοινίκην ἄφιξις, ὥς φησι Μένανδρος ὁ Περγαμηνὸς,
καὶ Λαῖτος ἐν τοῖς Φοινικοῖς. Μετὰ ἂ.
Σολομῶνα βασιλεύει Ῥοβοὰμ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ἑπτακαίδεκα·
καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἀβιμέλεχ ὁ τοῦ
Σαδώκ. Ἐπὶ τούτου μερισθείσης τῆς βασιλείας, ἐν
Σαμαρείᾳ βασιλεύει Ἰεροβοὰμ, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἐ
δοῦλος Σολομῶνος· προφητεύει δὲ ἔτι Ἀχίας ὁ Σηλω
νίτης, καὶ Σαμαίας υἱὸς Ἀμαμὴ, καὶ ὁ ἐ
Ἰούδα ἀπελθὼν ἐπὶ Ῥοβοὰμ, καὶ προφητεύσας θ
ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Μετὰ τοῦτον βασλεύω
$0=008 $8=426 $9=1
Ἀβιοὺμ, υἴὸς αὐτοῦ, ἔτη εἰκοσιτρία· καὶ ὁμοίως
ὁ τούτου υἱὸς Ἀσαμάν. Οὗτος ἐπὶ γήρως ἐποδάγρησε·
ποοφητεύει δὲ ἐπ´ αὐτοῦ Ἰοῦ, υἱὸς Ἀνανίου. Μετὰ
τοῦτον βασιλεύει Ἰωσαφὰτ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη εʹ.
Ἐπὶ τούτου προφητεύουσιν Ἡλίας ὁ Θεσβίτης, καὶ
Μεχαίας υἱὸς Ἰεβλᾶ, καὶ Ἀβδίας υἱὸς Ἀνανίου.
Ἐπὶ δὲ Μιχαίου, καὶ ψευδοπροφήτης ἦν Σεδεκίας ὁ
τοῦ Χανααν. Ἔπεται τούτοις ἡ βασιλεία Ἰωρὰμ, τοῦ
υίοῦ Ἰωσαφὰτ, ἐπὶ ἔτη ὀκτώ· ἐφ´ οὗ προφητεύει
Ἐλίας, καὶ μετὰ Ἠλίαν Ἑλισαῖος ὁ τοῦ Σαφάτ.
Ἐπὶ τούτου οἱ ἐν Σαμαρείᾳ κόπρον ἕφαγον
περιστερᾶς, καὶ τὰ τέκνα τὰ ἐαυτῶν. Ὁ δὲ χρόνος
Ἰωσαφάτ, ἀπὸ τῶν ὑστάτων τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν
ἄχρι τῆς τετάρτης ἐπεκτείνει. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Ἰωρὰμ ἀνελήφθη μὲν Ἡλίας· ἤρξατο δὲ προφητεύειν
Ἑλισαῖος, υἱὸς Σαφὰτ, ἔτη ἓξ, ὢν ἐτῶν
τεσσαράκοντα. Εἶτα Ὁχοζίας ἐβασίλευσεν ἔτος ἕν·
ἐπὶ τούτου ἔτι προφητεύει Ἑλισαῖος. καὶ σὺν αὐτῷ
Ἀβδαδωναῖος. Μετὰ τοῦτον ἡ μήτηρ Ὁζίου
Τοθολία βασιλεύει ἔτη ὀκτὼ, κατακτείνασα τὰ
τέκνα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς· ἐκ γὰρ τοῦ γένους
ἦν Ἀχαάβ. Ἡ δὲ ἀδελφὴ Ὁζίου Ἰωσαβαία ἐξέκλεψε
τὸν υἱὸν Ὀζίου Ἰωᾶς, καὶ τούτῳ περιέθηκεν ὑστερον
τὴν βασιλείαν. Ἐπὶ τῆς Γοθολίας ταύτης ἔτι ὁ
Ἐλισαῖος προφητεύει· μεθ´ ἣν βασιλεύει, ὡς προεῖπον,
Ἰωᾶς ὁ περισωθεὶς ὑπὸ Ἰωσαβαίας τῆς Ἰωδαὲ
τοῦ ἀρχιερέως γυναικός· καὶ τὰ πάντα γίνεται ἔτη
τεσσαράκοντα. Συνάγεται οὐν ἀπὸ Σολομῶντος
ἐπὶ Ἐλισαίου τοῦ προφήτου τελευτὴν ἔτη, ὡς μέν
$0=008 $8=427 $9=1
τινές φασιν, ἐκατὸν πεντε, ὡς δὲ ἕτεροι, ἑκατὸν
δύο· ὡς δὲ ἡ προκειμένη δηλοῖ χρονογραφία, ἀπὸ
βασιλείας τῆς Σολομῶντος ἔτη ἐκατὸν ὀγδοήκοντα ἱν
ἀπὸ δὲ τῶν Τρωῒκῶν ἐπὶ τὴν Ὁμήρου γένεσιν,
κατὰ μὲν Φιλόχορον, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἔτη γίνεται,
ὕστερον τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας. Ἀρίσταρχος ἄὲ,
ἐν τοῖς Ἀρχιλοχείοις ὑπομνήμασι, κατὰ τὴν
Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν· ἡ ἐγένετο
μετὰ ἑκατὸν τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Τρωῖκῶν·
Ἀπολλόδωρος δὲ μετὰ ἔτη ἑκατὸν τῆς Ἰωνικῆς
ἀποικίας, Ἀγησιλάου τοῦ Δορυσσαίου, Λακεδαιμονίων
βασιλεύοντος· ὥστε ἐπιβαλεῖν αὐτῷ Λυκοῦργον
τὸν νομοθέτην, ἔτι νέον ὄντα. Εὐθυμένης δὲ ἐν
τοῖς Χρονικοῖς συνακμάσαντα Ἡσιόδῳ ἐπὶ Ἀκάστου
ἐν Χίῳ γενέσθαι περὶ τὸ διακοσιοστὸν ἔτος
ὕστερον τῆς Ἰλίου ἀλώσεως· ταύτης δέ ἐστι τῆς
δόξης καὶ Ἀρχέμαχος ἐν Εὐβοῖκῶν τρίτῳ· ὡς
εἶναι αὐτόν τε καὶ τὸν Ἡσίοδον καὶ Ἐλισαίουτοῦ
προφήτου νεωτέρους. Κἂν ἕπεσθαί τις βουληθῆ τῷ
γραμματικῷ Κράτητι, καὶ λέγη περὶ τὴν Ἐραλειδῶν
$0=008 $8=428 $9=1
κάθοδον Ὁμηρον γεγονέναι, μετὰ ἔτη ὀγδοήκοντα
τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, εὐρεθήσεται πάλιν Σολομῶντος
μεταγενέστερος, ἐφ´ οὗ ἡ Μενελάου εἰς Φοινίκην
ἄφιξις, ὡς προείρηται. Ἐρατοσθένης δὲ,
μετὰ τὸ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς Ἰλίου ἀλώσεως τὴν
Ὀμήρου ἡλικίαν φέρει. Ναὶ μὴν Θεόπομπος μὲν,
ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ τρίτῃ τῶν Φιλιππικῶν μετὰ ἔτη
πεντακόσια τῶν ἐπὶ Ἰλίῳ στρατευσάντων γεγονέναι
τὸν Ὅμηρον ἰστορεῖ. Εὐφορίων δὲ ἐν τῷ Περὶ
Ἀλιάδων, κατὰ Γύγην αὐτὸν τίθησι γεγονέναι,
ὃς βασιλεύειν ἤρξατο ἀπὸ τῆς ὀκτωκαιδεκάτης Ὁλυμπιάδος·
ὃν καί φησι πρῶτον ὡνομάσθαι τύραννον
Σωσίβιος δὲ ὁ Λάκων, ἐν Χρόνων ἀναγραφῇ,
κατὰ τὸ ὄγδοον ἔτος τῆς Χαρίλλου τοῦ Πολυδέκτου
βασιλείας Ὅμηρον φέρει. Βασιλεύει μὲν οὖν Χάριλλος
ἔτη ἑξηκοντατέσσαρα, μεθ´ ὃν υἱὸς Νίκανδρος
ἔτη τριακονταεννέα. Τούτου κατὰ τὸ τριακοστὸν τέταρτον
ἔτος τεθῆναί φησι τὴν πρώτην Ὁλυμπιάδα,
ὡς εἶναι ἐννενήκοντά που ἐτῶν πρὸ τῆς τῶν Ὁλυμπίων
θέσεως Ὅμηρον. Μετὰ δὲ τὸν Ἰωὰν διαδέχεται
τὴν βασιλείαν Ἀμασίας, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη τριακονταεννέα.
Τοῦτον Ὁζίας ὁμοίως, ὁ υἱὸς αὐτου,
ἐπὶ ἔτη πεντηκονταδύο· καὶ λεπρῶν οὗτος ἐτελεύτα.
Προφητεύουσι δὲ ἐπ´ αὐτοῦ Ἀμὼς καὶ Ἡσαὶας
$0=008 $8=429 $9=1
ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ Ὡσηὲ ὁ τοῦ Βηερεί, καὶ Ἰωνὰς ὁ
τοῦ Ἀμαθὶ, ὁ ἐκ Γὲθ Χοβὲρ, ὁ κηρύξας Νινευῖταις,
ὁ ἐκ τοῦ κήτους διελθών. Ἔπειτα βασιλούει
Ἰωνάθαν, ὁ υἱὸς Ὁζίου, ἔτη ἐκκαίδεκα. Ἐπὶ
τούτου ἔτι Ἡσαΐας πρρφητεύει, καὶ Ὡσηὲ, καὶ Μιχαίας
ὁ Μωραηθίτης, καὶ Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ.
Τοῦτον διαδέχεται ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀχὰζ ἐπὶ ἔτη ἐκκαίδεκα.
Ἐπὶ τούτου, πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει,
ὁ Ἰσραὴλ εἰς Βαβυλῶνα ἀπήχθη· Σαλμανασάρ
τε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἀσσυρίων, μετῴκισε τοὺς
ἐν Σαμαρείᾳ εἰς Μήδους καὶ Βαβυλῶνα. Πάλιν τὸν
Ἀχὰζ διαδέχεται Ὡσηὲ ἐπὶ ἔτη ὀκτώ Εἰτα
Ἐζεκίας, ἐπὶ ἔτη εἰκοσιεννέα. Τούτω δι´ ὁσιότηταίΖ,
πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου γενομένῳ, διὰ Ἡστίου
δωρεῖται ὁ Θεὸς ἄλλα ἔτη βιῶσαι πεντεκαίδεκα,
δι´ ἀναποδισμοῦ ἡλίου. Μέχρι τούτου διατείνουσι
προφητεύοντες Ἡσαΐας, καὶ Ὡσηὲ, καὶ Μιχαίας.
Λέγονται δὲ οὐτοι μετὰ τὴν Λυκούργου τοῦ
νομοθέτου Λακεδαιμονίων ἡλικίαν γεγονέναι. Διευχίδας
γὰρ ἐν τετάρτῳ Μεγαρικῶν περὶ τὸ δια.
κοσιοστὸν ἐννενηκοστὸν ἔτος ὕστερον τῆς Ὡίου
άλώσεως τὴν ἀκμὴν Λυκούργου φέρει. Ἡσαὶας δὲ
ἀπὸ τῆς Σολομῶντος βασιλείας, ἐφ´ οὗ Μενέλεως εἰς
Φοινίκην γενόμενος ἐδείχθη, διακοσιοστῷ ἔτει
προφητεύων ἔτι φαίνεται, Μιχαίας τε σὺν αὐτῷ, καὶ
Ὡσηὲ, καὶ Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ. Μετὰ δὲ Ἐζεκισν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μανασσῆς βασιλεύει ἔτη πεντηκονιαπέντε·
ἔπειτα ὁ τούτου υἱὸς Ἀμὼς ἔτη δύο· μεθ´
Ἐν Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νομικώτατος, ἔτη τριάκοντα
καὶ ἕν. Οὗτος ἐπέθηκε «τὰ κῶλα» τῶν ἀνθρώπων
«ἐπὶ τὰ κῶλα τῶν εἰδώλων,» καθὼς ἐν
Κτῷ Λευιτικῷ γέγραπται. Ἐπὶ τούτου ὀκτωκαιδεκάτῳ
ἔτει τὸ Πάσχα ἤχθη, ἐξ οὖ ἀπὸ Σαμουὴλ,
μήτε ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τελεσθέν.
$0=008 $8=430 $9=1
Τότε καὶ Χελκίας, ὁ ἰερεὺς, ὁ τοῦ προφήτου Ἰερεμου
πατὴρ, περιτυχών τῷ τοῦ Νόμου βιβλίῳ ἐν
τῷ ἱερῷ ἀποκειμένῳ, ἀναγνοὺς ἐτελεύτησεν. Ἐπὶ
τούτου προφητεύει Ὁλδᾶ, καὶ Σοφωνίας, καὶ Ἰερεμίας.
Ἐπὶ δὲ Ἰερεμίου ψευδοπροφήτης γίνεται
Ἀνανίας ὁ Ἰωσίου. Οὗτος, παρακούσας Ἰερεμίου
τοῦ προφήτου, ὑπὸ Νεχαὼ, βασιλέως Αἰγύπτου,
ἀνῃρέθη, κατὰ ποταμὸν Εὐφράτην, ὁρμῶντι αὐτῷ
πρὸς Ἀσσυρίους ἀπαντήσας. Ἰωσίαν διαδέχεται
Ἰεχωνίας, καὶ Ἰωάχας, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, μῆνας
τρεῖς καὶ ἡμέρας δέκα. Τοῦτον Νεχαὼ, βασιλεὺς Αἰγύπτου,
δήσας, ἀπήγαγεν εἰς Αἵγυπτον, καταστήσας
ἀντ´ αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωακεὶμ, ἐπὶ
φόρω τῆς γῆς, ἔτη ἕνδεκα. Μετὰ τοῦτον ὁ ὁμώνυμος αὐτοῦ
Ἰωακεὶμ τρίμηνον βασιλεύει. Εἶτα Σεδεκίας,
ἔτη ζνδεκαθ· καὶ μέχρι τούτου προφητεύων διατείνει
Ἰερεμίας· προφητεύουσι δὲ καὶ Βουζὶ, καὶ ΟὐΚρίας
ὁ υἱὸς Σαμαίου, καὶ Ἀμβακοὺμ σὺν αὐτῶ·
καὶ τέλος ἔχει τὰ τῶν Ἑβραῖκῶν βασιλέων. Γίνονται
οὖν ἀπὸ μὲν τῆς Μωϋσέως γενέσεως ἕως τῆς μετοικεσίας
ταύτης ἔτη, ὡς μέν τινες, ἐννεακόσια ἐβδομήκοντα
δύο· κατὰ δὲ τὴν ἀκριβῆ χρονογραφίαν,
χλια ὁγδοηκονταπέντε, μῆνες ἓξ, ἡμέραι δέκα· ἀπὸ
δὲ τῆς Λαβὶδ βασιλείας ἕως τῆς αἱχμαλωσίας, τῆς
θπὸ Χαλδαίων γενομένης, ἔτη τετρακόσια πεντηκονταδύο,
μῆνες ἕξ· ὡς δὲ ἡ καθ´ ἡμᾶς τῶν χρόνων
ἀκρίβεια συνάγει, ἔτη τετρακόσια ὀγδοηκονταδύο,
μῆνες ἓξ, ἡμέραι δέκα. Ἐν δὲ τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς
$0=008 $8=431 $9=1
Σεδεκίου βασιλείας Ναβουχοδονόσορ, πρὸ τῆς
Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα, ἐπὶ θοίνικας
καὶ Ἰουδαίους ἐστράτευσεν, ὥς φησι Βήρωσσος ἐν
ταῖς Χαλδαῖκαῖς ἰστορίαις. Ἰωάβας δὲ, περὶ
Ἀσσυρίων γράφων, ὁμολογεῖ τὴν ἱστορίαν παρὰ Βηρώσσου
εἰληφέναι, μαρτυρῶν τὰλήθειαν τὰνδρί
Ὁ τοίνυν Ναβουχοδονόσορ, τυφλώσας τὸν Σεδεκίαν,
εἰς Βαβυλῶνα ἀπάγει, καὶ τὸν λαὸν πάτα μετοικίζεικαὶ
γίνεται ἡ αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη ἑβδομήκονταὶ,
πλὴν ὀλίγων, οἶ εἰς Αἴγυπτον κατέφυγον,
Προφητεύουσι δὲ καὶ ἐπὶ Σεδεκίου ἔτι Ἰερεμίας καὶ
Ἀμβακούμ. Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύουσιν Ἰεζεκιὴλ,
μεθ´ ὃν Ναοὺμ ὁ προφήτης, ἔπειτα Δανιήλ· πάλιν
αὖ μετὰ τοῦτον προφητεύουσιν Ἀγγαῖος καὶ Ζαγαρίας
ἐπὶ Δαρείου τοῦ πρώτου, ἔτη δύο· μεθ´ ὃν
ὁ ἐν τοῖς δώδεκα ἄγγελος. Μετὰ δὲ Ἀγγαῖον καὶ
Ζαχαρίαν Νεεμίας ὁ ἀρχιοινοχόος Ἀρταξέρξου, υἱὸς
Ἀὲ Ἀκηλὶ τοῦ Ἰσραηλίτου, οἰκοδομεῖ τὴν πόλιν Ἰερουσαλὴμ,
καὶ τὸν νεὼν ἐπισκευάζει. Ἐν τῇ αἱχμαλωσίᾳ
ταύτῃ γίνεται Αἰσθὴρ  καὶ Μαρδοχαίος,
οὗ φέρεται βιβλίον, ὡς καὶ τὸ τῶν Μακκαβαῖκῶν.
Κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ταύτην, τῇ εἰκόνι λατρευσαι
Κμὴ θελήσαντες Μισαὴλ, Ἀνανίας τε, καὶ Ἀζαρίας,
εἰς κάμινον ἐμβληθέντες πυρὸς, δι´ ἐπιφανείας ἀγγέν
λου σώζονται. Τότε διὰ δράκοντα Δανιὴλ, εἰς λάκκον
λεόντων βληθεὶς, ὑπὸ Ἀμβακοὺβ προνοίᾳ Θεοῦ
τραφεὶς, ἑβδομαῖος ἀνασώζεται. Ἐνταῦθα καὶ φ
$0=008 $8=432 $9=1
σημεῖον ἐγένετο Ἰνᾷ, καὶ Τωβίας διὰ Ῥαφαὴλ
σοῦ ἀγγέλου Σάῤῥαν ἄγεται γυναῖκα, τοῦ δαίμονος
αὐτῆς ἑπτὰ τοὺς πρώτους μνηστῆρας ἀνελόντος· καὶ
μετὰ τὸν γάμον Τωβίου ὁ πατὴρ αὐτοῦ Τωβὴτ ἀναβλέπει.
Ἐνταῦθα Ζοροβάβελ, σοφίᾳ νικήσας τοὺς ἀνταΚγωνιστὰς,
τυγχάνει παρὰ Λαρείου ὡνησάμενος ἀνανέωσιν
Ἰερουσαλὴμ, καὶ μετὰ Ἔσδραεἰς τὴν πατρῴαν
Κγῆν ἀναζεύγνυσι, δι´ ὃν γίνεται ἡ ἀπολύτρωσις τοῦ
λαοῦ, καὶ ὁ τῶν θεοπνεύστων ἀναγνωρισμὸς καὶ ἀνακαινισμὸς
λογίων, καὶ τὸ σωτήριον ἄγεται Πάσχα,
καὶ λύσις ὀθνείας ἐπιγαμβρίας. Προεκεκηρύχειδὲ
καὶ Κῦρος τὴν Ἐβραίων ἀποκατάστασιν. Τελεσθείσης
δὲ ἐπὶ Δαρείου τῆς ὑποσχέσεως, ἠ τῶν Ἐγκαινίων
ἄγεται ἑορτὴ, καθὼς καὶ ἐπὶ τῆς Σκηνῆς·
καὶ γίνεται τὰ πάντα ἔτη σὺν τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας
μέχρι τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ λαοῦ, ἀπὸ μὲν τῆς
Μωϋσέως γενέσεως, ἔτη χλια ἑκατὸν νεʹ, μῆνες ἐξ,
ἡμέραι δέκα, ἀπὸ δὲ τῆς Δαβὶδ βασιλείας, ἔτη, ὡς
μέν τινες, τριακόσια πεντήκοντα δύο· ὡς δὲ
ἀκριβέστερον, πεντακόσια ἑβδομήκοντα δύο, μῆνες
ἑξ, ἡμέραι δέκα. Πεπλήρωται τοίνυν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
τῆς ἐπὶ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου εἰς Βαβυλῶνα
γενομένης τὰ ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου
Κεἰρημένα οὕτως ἔχοντα· «Ἐβδομήκοντα ἐβδομάδες
συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι ἀμαρτίαν,
καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι
τὰς ἀδικίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι, καὶ τοῦ
ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
ὅρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι Ἅγιον ἁγίων·
καὶ γνώσῃ, καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκρίνασθαι,
καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ, ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου, ἑβδομάδες ἑπτὰ, καὶ ἑβδομάδες
$0=008 $8=433 $9=1
εξηκονταδύο· καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοὸομηθὲ
σεται πλατεῖα, καὶ τεῖχος· καὶ κενωθήσονται
οἱ καιροὶ, καὶ μετὰ τὰς ἑξηκονταδύο ἑβδομάδας,
ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρῆμα οὐκ ἔσται ἐν
αὐτῷ· καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὐν σῷ
ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. Καὶ ἐκκοπήσονται ἐν κιτικλυσμῷ,
καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένα
ἀφανισμοῖς. Καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλὸν
ἐβδομάς μία· καὶ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος
ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ σπονδή· καὶ ἐπὶ τὸ ερὸν
βδέλυγμα τὸ ἐρημώσεων, καὶ ἔως συντελείας καιρῦ,
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. Καὶ ἣμισυ
τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει θυμίαμα θυσίας, καὶ
πτερυγίου ἀφανισμοῦ ἕως συντελείας καὶ σπουδῖς
τάξιν ἀφανισμοῦ.» Ὅτι μὲν οὖν ἐν ἑπτὰ ἐβδομάσν
ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς, τοῦτο φανερόν ἐστι· καὶ γὰρ ἐν
τῷ Ἔσδρᾳ γέγραπται. Καὶ οὕτως ἐγένετο λριστὸς
βασιλεὺς Ἰουδαίων ἡγούμενος, πληρουμένων οῶν
ἑπτὰ ἑβδομάδων, ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐν ταῖς ἔξηκονταδύο
ἑβδομάσιν ἡσύχασεν ἅπασα ἡ Ἰουδαία, καὶ
ἐγένετο ἄνευ πολέμων· καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Χρισπὸς,
«Ἅγιος τῶν ἁγίων,» ἐλθὼν καὶ πληρώσας«τὴν
ὅρασιν, καὶ τὸν προφήτην, ἐχρίσθη» τὴν σάρκα τῷ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ Πνεύματι· ἐν ταύταις «ταῖς
ἑξηκονταδύο ἑβδομάσι,» καθὼς εἶπεν ὁπροφήτη,
$0=008 $8=434 $9=1
καὶ «ἐν τῇ μιᾷ ἑβδομάδι,» ὁ Κύριος· ἐβδομάδος τὸ
ἤμισυ κατέσχε Νέρων βασιλεύων, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ
πόλει Ἰερουσαλὴμ ἔστησε τὸ βδέλυγμα· καὶ ἐν τῷ
ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀνῃρέθη καὶ αὐτὸς, καὶ
Οθων, καὶ Γάλβας, καὶ Οὐῖτέλλιος· Οὐεσπεσιανὸς
δὲ ἐκράτησε, καὶ καθεῖλε τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ τὸ ἅγιον ἠρήμωσε. Καὶ ὡς ταῦθ´ οὖτως ἔχει, τῶ
δὲ συνιέναι δυναμένῳ δῆλον, καθὰ καὶ ὁ προφήτης
εῖρηκε. Τοῦ ἑνδεκάτου τοίνυν ἔτους πληρουμένου,
κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἑπομένου, βασιλεύοντος
Ἰωακεὶμ, ἡ αἰχμαλωσία εἰς Βαβυλῶνα γίνεται ὑπὸ
βασιλέως Ναβουχοδονόσορ, τῷ ἐβδόμῳ ἔτει βασιλεύοντος
αὐτοῦ Ἀσσυρίων, Αἰγυπτίων δὲ Οὐαφρῆ
βασιλεύοντος τῷ δευτέρῳ ἔτει, Φιλίππου δὲ ἈθήΚνησιν
ἄρχοντος, τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς ὀγδόης καὶ
$0=008 $8=435 $9=1
αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη ἑβδομήκοντα, καταλήξασα εἰς
τὸ δεύτερον ἔτος τῆς Δαρείου τοῦ Τστάσπου,
τοῦ Περσῶν καὶ Ἀσσυρίων καὶ Αἰγυπτίων γεγενημένου
βασιλέως· ἐφ´ οὗ, ὡς προεῖπον, Ἀγγαῖος καὶ
Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐκ τῶν δώδεκα Ἄγγελος, προφητεύουσι·
καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ. Κάν
τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς Δαρείου βασιλείας, ὅν σησιν
Ἡρόδοτος καταλῦσαι τὴν τῶν μάγων ἀρχὴν,
ἀποστέλλεται Ζοροβάβελ, ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, ἐγεῖραι
καὶ ἐπικοσμῆσαι τὸν νεὼν, τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις,
Ἐυνάγονται οὖν καὶ τῶν Περσῶν οἱχρόνοι οὕτω Κῦρος,
ἕτη τριάκοντα· Καμβύσης, δεκαεννέα· Δρεῖος,
ἓξκαὶ τεσσαράκοντα·Ξέρξης, ἐξκαὶ εἴκοσι´
Ἀρταξέρξης ἓν καὶ τεσσαράκοντα· Δαρεῖος, ὀκτώ·
Ἀρταξέρξης, τεσσαρακονταδύο· Ὦχος ἢ Ἁρσῆς
τρία. Συνάγεται ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν Περσικῶν ἔτη
διακόσια τριακονταπέντε. Καθελών δὲ τὸν Δαρεῖον
τοῦτον Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν κατὰ τὰ προκείμενα
ἔτη, βασιλεύειν ἄρχεται· ὁμοίως οὐν καὶ
τῶν Μακεδονικῶν βασιλέων οἱ χρόνοι οὕτω κατάγονται·
Ἀλέξανδρος, ἔτη δεκαοκτώ· Πτολεμαῖος
ὁ Λαγοῦ, ἔτη τεσσαράκοντα· Πτολεμαος
ὁ Φιλάδελφος, ἔτη εἰκοσιεπτά· εἰτα ὁ
$0=008 $8=436 $9=1
Εὐεργέτης, ἔτη πέντε καὶ εἴκοσι· εἶτα ὁ Φιλοπάτωρ,
ἔτη ἑπτακαίδεκα· μεθ´ ὃν ὁ Ἐπιφανὴς, ἔτη τέσσαρα
καν εἴκοσι· τοῦτον διαδέχεται ὁ Φιλομήτωρ, καὶ βασιλεύει
ἔτη πέντε καὶ τριάκοντα· μεθ´ ὃν ὁ Φύσκων,
ἔτη ἐννέα καὶ εἴκοσι· εἶτα ὁ Λάθουρος, ἔτη ἑξ
Κκαὶ τριάκοντα· εἶτα ὁ ἐπικληθεὶς Διόνυσος, ἔτη
Κἐννέα καὶ εἴκοσι· ἐπὶ πᾶσιν ἡ Κλεοπάτρα
ἐβασίλευσεν ἔτη δύο καὶ εἴκοσι· μεθ´ ἣν ἡ τῶν Καππαδόκων
βασιλεία ἡμερῶν ὀκτωκαίδεκα. Γίνονται
τοίνυν ἐπὶ ταὐτὸ καὶ οἱ τῶν Μακεδόνων βασιλέων
χρόνοι, ἔτη τριακόσια δώδεκα, ἡμέραι ὀκτωκαίδεκα.
Ἀποδείκνυνται τοίνυν οἱ ἐπὶ Δαρείου τοῦ Ὕστάσπου
Κπροφητεύσαντες, κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐκ τῶν
δώδεκα Ἄγγελος, κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ὀγδόης
καὶ τεσσαρακοστῆς Ὁλυμπιάδος προφητεύσαντες,
πρεσβύτεροι εἶναι Πυθαγόρου, τοῦ κατὰ τὴν δευτέραν
καὶ ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα φερομένου· καὶ τοῦ
πρεσβυτάτου τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν Θαλοῦ, περὶ
τὴν πεντηκοστὴν Ὁλυμπιάδα γενομένου. Συνεχρόνισαν
δὲ οἱ συγκαταλεγέντες σοφοὶ τῷ Θαλεί, ὥς
Κφησιν Ἄνδρων ἐν τῷ Τρίποδι. Ἡράκλειτος γὰρ,
μεταγενέστερος ὤν Πυθαγόρου, μέμνηται αὐτοῦ ἐν
τῷ συγγράμματι. Ὅθεν ἀναμφιλέκτως τῆς τῶν
προειρημένων προφητῶν ἡλικίας, σὺν καὶ τοῖς ἑπτὰ
λεγομένοις σοφοῖς, προγενεστέρα ἂν εἴη ἡ Ὁλυμπιὰς
ἡ πρώτη, ἢ καὶ ὑστέρα τῶν Ἰλιακῶν δείκνυται ἔτεσι
τετρακοσίοις ἑπτά. Ῥῥδιον τοίνυν συνιδεῖν Σολομῶντα,
τὸν κατὰ Μενέλαον γενόμενον δὲ κατὰ τὰ
ιακὰ ἠν), πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερον τῶν παρ´
Ἑλλησι σοφῶν. Τούτου δ´ αὖ ὁπόσοις ἔτεσι Μωϋσῆς
προτερεῖ, ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἡμῖν δεδήλωται. Ἀλέξανδρος
δὲ ὁ Πολυΐστωρ ἐπικληθεὶς, ἐν τῷ περὶ
Ἰουδαίων συγγράμματι ἀνέγραψέν τινας ἐπιστολὰς,
Σολομῶντος μὲν πρός τε Οὐάφρην τὸν
Αίγύπτου βασιλέα, πρός τε τὸν Φοινίκης Τυρίων
τάς τε αὐτῶν πρὸς Σολομῶντα· καθ´ ἃ δείκνυται
ὁ μὲν Οὐάφρης ὀκτὼ μυριάδας ἀνδρῶν Αἰγυπτίων
ἀπεσταλκέναι αὐτῷ εἰς οἰκοδομὴν τοῦ νεώ· ἅτερος
δὲ τὰς ἴσας σὺν ἀρχιτέκτονι Τυρίῳ, ἐκ μητρὸς
Ἰουδαίας, ἐκ τῆς φυλῆς Δαβιδ, ὡς ἐκεῖ
Κγέγραπται, Υπέρων τοὔνομα. Ναὶ μὴν Ὁνομάκριτος
$0=008 $8=437 $9=1
ὁ θηναῖος, οὗὖ τὰ εἰς Ὀρφέα φερμενα
ποιήματα λέγετοι εἶναι, κατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν
ἀρχὴν, περὶ τὴν πεντηκοστὴν Ὀλυμπιάδα, εὐρίσκεται·
Ὁρφεύς τε, ὁ συμπλεύσας Ἡρακλεῖ, λοσαίου
μαθητής· Ἀμφίων γὰρ δυσὶ προάγει
γενεαῖς τῶν Ἰλιακῶν· Δημόδοκος δὲ καὶ θήμιος,
Κμετὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν· ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῖς
Φαίαξιν, ὁ δὲ παρὰ τοῖς μνηστῆρσι, κατὰ τὸ κιθαρίζειν
εὐδοκιμοῦν. Καὶ τοὺς μὲν ἀναρεραμένους
εἰς Μουσαῖον Χρησμοὺς Ὁνομακρίτον
εἶναι λέγουσι· τὸν Κράτητα δὲ τὸν Ὁρφέως,
χωπύρου τοῦ Ἡρακλεώτου· τήν τε Εἰς ἄδου κατάβασιν,
Προδίκου τοῦ Σαμίου. Ἱων δὲ ὁ λος
ἐν τοῖς Τριγράμμοις καὶ Πυθαγόραν εἰς
Ὁρφέα ἀνενεγκεῖν τινα ἱστορεῖ. Ἐπιγένης δὲ ἐν τοῖς
περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα ποιήσεως, Κέρκοπος εἶναι
λέγει τοῦ Πυθαγορείου τὴν Εἰς ᾤδου κατάβασιν
καὶ τὸν Ἰερὸν λόγον· τὸν δὲ Πέπλον καὶ τὰ
$0=008 $8=438 $9=1
ψισικὰ Βροντίνου. Ναὶ μὴν καὶ Τέρπανδρον
ἀρχαϊζουσί τινες· Ἐλλάνικος γοῦν τοῦτον ἐστορεῖ
Κκατὰ Μίδαν γεγονέναι· Φανείας δέ, πρὸ Τερπάνδρου
τεὶς Λέσχην τον Λέσθιον, Ἀρχιλόχου νεώτερον
φέρει τὸν Τέρπανδρον· διημιλλῆσθαι δὲ τὸν Λέσχην
Ἀοκτίνῳ, καὶ νενικηκέναι· Ξάνθος δὲ ὁ Λυδὸς, περὶ
τὴν ὀκτωκαιδεκάτην Ὀλυμπιάδα· ὡς δὲ Διονύσιος,
περὶ τὴν πεντεκαιδεκάτην Θάσον ἐκτίσθαι·
Κὡς εἶναι συμφανὲς, τὸν Ἀρχίλοχον μετὰ τὴν
Κεἰκοστὴν ἤδη γνωρίζεσθαι Ὀλυμπιάδα. Μέμνηται
Κγοῦν καὶ τῆς Μαγνητῶν ἀπωλείας, προσφάτως γεγενημένης.
Σιμωνίδης μὲν οὖν κατὰ Ἀρχλοχον φέρεται·
Καλλῖνος δέ, πρεσβύτερος οὐ μακρῷ· τῶν
γὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν Ἀρχίλοχος ἀπολωλότων, ὁ δὲ
εὐημερούντων μέμνηται. Εὗμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος,
πρεσβύτερος ὢν, ἐπιβεβληκέναι Ἀρχίᾳ τῷ Συρακούσας
κτίσαντι. Καὶ ταῦτα μὲν προήχθημεν εἰπεῖν, ὅτι
μάλιστα ἐν τοῖς πάνυ παλαιοῖς τοὺς τοῦ κύκλου ποιητὰς
τιθέασιν. Ἢδη δὲ καὶ παρ´ Ἔλλησι κρησμολόγοι
συχνοὶ γεγονέναι φέρονται, ὡς οἱ Βάκιδες,
$0=008 $8=439 $9=1
ὁμὲν Βοιώτιος, ὁδὲ Ἀρκὰς, πολλὰ πολλοῖς προαγορεύσαντες.
Τῇ δὲ τοῦ Ἀθηναίου Ἀμφιλήτου συμβουλῇ
καὶ Πεισίστρατος ἐκράτυνε τὴν τυραννίδα, τὸν καιρὸν
τῆς ἐπιθέσεως δηλώσαντος. Σιγάσθω γὰρ Κομήτης ὁ
Κρὴς, Κινύρας ὁ Κύπριος, Ἄδμητος ὁ Θετταλὸς, Ἀρισταῖος
ὁ Κυρηναῖος, Ἀμφιάραος ὁ Ἀθηναῖος,
Τιμόξεος ὁ Κερκυραῖος, Δεμαίνετος ὁ φωκαεὺς,
Ἐπιγένης ὁ Θεσπιεὺς, Νικίας ὁΚαρύστιος, Ἀρίστων
ὁ Θετταλὸς, Διονύσιος ὁ Καρχηδόνιος, Κλεοφῶν ὀ
Κορίνθιος, Ἱππώ τε ἡ Χείρωνος, καὶ Βοιὼ, καὶ
Μαντὼ, καὶ τῶν Σιβυλλῶν τὸ πλῆθος, ἡ Σαμία, ἡ
Κολοφωνία, ἡ Κυμαία, ἡ Ἐρυθραία, ἡ Φυτὼ, ἡ
Ταραξάνδρα, ἡ Μακέτις, ἡ Θετταλὴ, ἡ Θεσπρωτί,·
Κάλχας τε αὖ, καὶ Μόψος, οἶ κατὰ τὰ Τρωῖκὰ γεγόνασι·
πρεσβύτερος δὲ ὁ Μόψος. ὡς ἂν συμπλεύσας
τοῖς Ἀργοναύταις. Φασὶ δὲ τὴν Μόψου καλουμένην
Μαντικὴν συντάξαι τὸν Κυρηναῖον Βάττον· Δωρόθεός
τε ἐν τῷ πρώτῳ Πανδόκτῃ Ἀλκυόνος καὶ
Κορώνης ἐπακοῦσαι τὸν Μόψονστορεῖ. Προγνώσει β
δὲ καὶ Πυθαγόρας ὁ μέγας προσανεῖχεν αἰεὶ, Ἄβαρίς
τε ὁ Ὑπερβόρεος, καὶ Ἀρισταίας ὁ Προκοννέσιος,
Ἐπιμενίδης τε ὁ Κρὴς, ὅστις εἰς Σπάρτην ἀφίκετο,
καὶ Ζωροάστρης ὁ Μῆδος, Ἐμπεδοκλῆς τε ὁ
Ἀκραγαντῖνος, καὶ Φορμίων ὁ Λάκων· ναὶ μὴν Κολυάρατος
ὁ Θάσιος, Ἐμπεδότιμός τε ὁ Συρακούσιος·
ἐπί τε τούτοις Σωκράτης ὁ Ἀθηναῖος μάλιστα·
«Ἕστι γάρ μοι,» φησὶν ἐν τῷ Θεάγει, «ἐκπαιδὸς
ἀρξάμενον θείᾳ μοίρᾳ παραγινόμενον δαιμόνον
σημεῖον. Τοῦτο δέ ἐστι φωνὴ, ἣἢ ὅταν γένηται, ἐπίσχει
τοῦτο, ὃ μέλλω πράττειν, προτρέπει δὲ οὐδέποτε.»
Ἐξήκεστός τε, ὁ Φωκέων τύραννος, δύο δακτυλίους
φορῶν γεγοητευμένους, τῷ ψόφῳ τῷ πρὸς ἀλληλους
διῃσθάνετο τοὺς καιροὺς τῶν πράξεων· ἀπέθανε δὲ
ὅμως δολοφονηθεὶς, καίτοι προσημήναντος τοῦ ψόφου,
ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τῆ Φωκέων πολτείᾳ.
Ἀλλὰ καὶ τῶν παρ´ Αἰγυπτίοις ἀνθρώπων ποτὸ, γενομένων
$0=008 $8=440 $9=1
δὲ ἀνρωπίνῃ δόξῃ θεῶν, Ἐρμῆς τε ὁ Θηβαῖος
καὶ Ἀσκληπιὸς ὁ Μεμφίτης· Τειρεσίας τε αὖ
καὶ Μαντὼ ἐν Θήβαις, ὥς φησιν Εὐριπίδης· Ἔλενος
ἤδη καὶ Λαοκόων, καὶ Οἰνώνη, καὶ Βρῆνος
ἐν Ἰλίῳ· Κρῆνος γὰρ εἷς τῶν Ἡρακλειδῶν ἐπιφανὴς
Κφέρεται μάντις· καὶ Ἱαμος ἄλλος ἐν Ἠλιδι, ἀφ´ οὗ
α Ἰαμίδαι· Πολύτδός τε ἐν Ἄργει, ἐν Μεγάροις, οὗ
μέμνηται ἡ τραγῳδία. Τί μοι Τήλεμον καταλέγειν,
ς, Κυκλώπων μάντις ὢν, Πολυφήμῳ θεσπίζει τὰ
τατὰ τὴν Ὀδυσσέως πλάνην, ἢ τὸν Ἀθήνησιν Ὁνομάκριτον·
ἣ τὸν Ἀμφιάρεων, τὸν σὺν τοῖς ἑπτὰ τοῖς
ἐπὶ Θήβας στρατεύσασι, μιᾷ γενεᾷ τῆς Ἰλίου ἀλώσεως
πρεσβύτερον φερόμενον· ἢ Θεοκλύμενον ἐν ΚεΚφαλληνίᾳ·
ἢ Τελμισὸν ἐν Καρίᾳ, ἢ Γάλεον ἐν Σικελία;
Εἶεν δ´ ἂν καὶ ἔτεροι πρὸς τούτοις, Ἵδμων ὁ σὺν
τοῖς Ἀργοναύταις, Φημονόη Δελφὶς, Μόψος ὁ Ἀπόλλωνος
καὶ Μαντοῦς ἐν Παμφυλίᾳ, καὶ Ἀμφίλοχρς
Ἀμφιαράου ἐν Κιλικίᾳ, Ἀλκμέων ἐν Ἀκαρνάσίν,
Ἀνίας ἐν Δήλῳ, Ἀρίστανδρός τε ὁ Τελμισσεὺς,
ὁ σὺν Ἀλεξάνδρῳ γενόμενος. Ἥδη δὲ καὶ ὉρΚφέα
Φιλόχορος μάντιν ἰστορεῖ γενέσθαι ἐν τῷ πρώτῳ
Περὶ μαντικῆς. Θεόπομπος δὲ, καὶ Ἔφορος, καὶ
Τίμαιος, Ὁρθαγόραν τινὰ μάντιν ἀναγράφουσι· καθάπερ
ὁ Σάμιος Πυθοκλῆς ἐν τετάρτῳ Ἰταλικῶν
Γάϊον Ἰούλιον Νέπωτα. Ἀλλ´ οἱ μὲν, «κλέπται πάντες
καὶ ληῖσταί,» ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, τὰ πλεῖστα ἐκ
παρατηρήσεως καὶ ἐξ εἰκότων προειρηκότες, καθάπερ
Οἱ φυσιογνωμονοῦντες ἰατροί τε καὶ μάντεις· οἱ δὲ
καὶ ὑπὸ δαιμόνων κινηθέντες, ἢ ὑδάτων, καὶ θυμιαμάτων,
καὶ ἀέρος ποιοῦ ἐκταραχθέντες· παρὰ Ἐβραίοις
δὲ οἱ προφῆται δυνάμει Θεοῦ καὶ ἐπιπνοίᾳ· πρὸ μὲν
τοῦ Νόμου Ἀδὰμ, ἐπί τε τῆς γυναικὸς ἐπί τε
τῆς ζώων ὀνομασίας προθεσπίσας· καὶ Νῶε, μετάνοιαν
κηρύξας· Ἀβραάμ τε, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ
Ἰακὼβ, ἄντικρυς οὐκ ὀλίγα τῶν μελλόντων καὶ ἤδη
$0=008 $8=441 $9=1
ἐνεστώτων προφαίνοντες. Σὺν δὲ τῷ Νόμῳ, Μωῦσῆς
τε καὶ Ἀαρών· μεθ´ οὓς προφητεύουσιν Ἰησοῦς τοῦ]
Ναυῆ, Σαμουὴλ, Γὰδ, Νάθαν, Ἀχίας, Σαμαίας, Ἰοὺ,
Ἠλίας, Μιχαίας, Ἀβδιοὺ, Ἐλισαῖος, Ἀβδαδωαὶ,
Ἀμώς, Ἡσαὶας, Ὡσηὲ, Ἰωνᾶς, Ἰωλλ, Ἱερεμίας,
Ξοφωνίας Βουζὶ, Ἰεζεκιὴλ, Οὐρίας, Ἀμβακοὺμ,
Ναοὺμ, Δανιὴλ, Μισαὴλ ὁ τοὺς συλλογισμοὺς
Ἀγγαῖος, Ζαχαρίας, ὁ καὶ ἐν τοῖς δώδεκα Ἄγγελος
ΓΙνονται δὲ οἱ πάντες προφῆται πέντε καὶ τριάκοντα·
γυναικῶν δὲ(καὶ γὰρ καὶ αὖται προεφήτευον,, Σάρῥα
τε, καὶ Ῥεβέκκα, καὶ Μαριὰμ, Δεββώρα τε, καὶ
Ὁλδά. Ἔπειτα περὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους Ἰωάν.
νης προφητεύει μέχρι τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος·
μετὰ δὲ τὴν γένεσιν τοῦ Χριστοῦ, Ἄννα καὶ λυμεών·
Ζαχαρίας γὰρ, ὁ Ἰωάννου πατὴρ, καὶ πρὸ τοῦ
παιδὸς προφητεύειν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγεται
Ἀνωθεν οὖν ἀπὸ Μωϋσέως συναγάγωμεν τὴν καθ´
Ἔλληνας χρονογραφίαν. Ἀπὸ τῆς Μωϋσέως γενέσεως
ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, ἔτη ὀγδοήκοντα·
καὶ τὰ μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἄλλα,
τεσσαράκοντα. Γίνεται ἡ ἔξοδος κατὰ Ἵναχον, πρὸ
τῆς Σωθιακῆς περιόδου, ἐξελθόντος ἀπ’Αἰγύπτου
Μωϋσέως ἔτεσι πρότερον τριακοσίοις τεσσαρακονταπέντε.
Ἀπὸ δὲ τῆς Μωϋσέως στρατηγίας καὶ
Ἰνάχου ἐπὶ τὸν Δευκαλίωνος κατακλυσμὸν, τὴν δευτέραν
λέγω ἐπομβρίαν, καὶ ἐπὶ τὸν Φαέθοντος ἐμπρησμὸν,
ἃ δὴ συμβαίνει κατὰ Κρότωπον, γενοαὶ
τεσσαράκοντα ἀριθμοῦνται· εἰς μέντοι τὰ ἑκατὸν
ἔτη τρεῖς ἐγκαταλέγονται γενεαί. Ἀπὸ δὲ τοῦ
κατακλυσμοῦ ἐπὶ τὸν Ἱης ἐμπρησμὸν καὶ τὴν εὐρεσιν
τοῦ σιδήρου, καὶ Ἰδαίους Δακτύλους, ἔτη ἐβδομηκοντατρία,
ὥς φησι Θράσυλλος· καὶ ἀπὸ Ἱης
ἐμπρησμοῦ ἐπὶ Γανυμήδους ἁρπαγὴν, ἔτη ἑξηκοντα.πέντε.
Ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Περσέως στρατείαν,
ὅτε καὶ Γλαῦκος ἐπὶ Μελικέρτῃ τὰ Ἱσθμια ἔθηκεν, ἔτη
πεντεκαίδεκα· ἀπὸ δὲ Περσέως στοατείας ἐπὶ Ἰλίου
κτίσιν, ἔτη τριακοντατέσσαρα. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν εἰσπλουν
τῆς Ἀργοῦς, ἔτη ἑξηκοντατέσσαρα. Ἐκ τούτου
ἐπὶ Θησέα καὶ Μινώταυρον, ἔτη τριακονταδύο· εἶτα ἐπὶ
τοὺς ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις, ἔτη δέκα. Ἐπὶ δὲ τὸν Ὁλυμπιάσιν
ἀγῶνα ὃν Ἡρακλῆς ἔθηκεν ἐπὶ Πέλοπι, ἔτη τρία·
εἴς τε τὴν Ἀμαζόνων εἰς Ἀθήνας στρατείαν, καὶ
$0=008 $8=442 $9=1
τὴν Ἐλένης ὑπὸ Θησέως ἀρπαγὴν, ἔτη ἐννέα. Ἐντεῦθεν
ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους ἀποθέωσιν, ἔτη ἕνδεκα·
ἶτα ἐπὶ τὴν Ἑλένης ὑπὸ Ἀλεξάνδρου ἀρπαγὴν,
ἔτη τέσσαρα. Ἀπὸ δὲ Τροίας ἁλώσεως ἐπὶ τὴν
Αἰνείου κάθοδον, καὶ κτίσιν Λαουινίου, ἔτη δέκα·
πί τε τὴν Ἀσκανίου ἀρχὴν, ἔτη ὀκτώ καὶ ἐπὶ τὴν
Ἠρακλειδῶν κθοδον, ἔτη ἑξήκοντα ἕν· ἐπί τε τὴν
Ἰφέτου Ὀλυμπιάδα, ἔτη τριακόσια τριακονταοκτώ.
Ἐρατοσθένης δὲ τοὺς χρόνους ὡδε ἀναγράφει· «Ἀπὸ
Κμὲν Τροίας ἀλώσεως ἐπὶ Ἡρακλειδῶν κάθοδον, ἔτη
ὁγδοήκοντα· ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Ἰωνίας κτίσιν,
ἕστη ἑξήκοντα· τὰ δὲ τούτοις ἑξῆς, ἐπὶ μὲν τὴν ἔπιτροπίαν
τὴν Λυκούργου, ἔτη ἑκατὸν πεντηκονταεννέα·
ἐπὶ δὲ προηγούμενον ἔτος τῶν πρώτων Ὁλυμπίων,
ἕτη ἑκατὸν ὀκτώ. Ἀφ´ ἦς Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τὴν ἕέρἘου
διάβασιν, ἔτη διακόσια ἐννενήκοντα ἑπτά· ἀφ´ ἦς
Ἀπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Πελοπονησιακοῦ πολέμου, ἔτη
τεσσαρακονταοκτώ· καὶ ἐπὶ τὴν κατάλυσιν καὶ Ἀθηναίων
ἧτταν, ἔτη εἰκοσιεπτά· καὶ ἐπὶ τὴν ἐν Λεύκτροις
μάχην, ἔτη τριακοντατέσσαρα· μεθ´ ἣν ἐπὶ τὴν Φιλίππου
τελευτὴν, ἔτη τριακονταπέντε. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου μεταλλαγὴν, ἔτη δώδεκα.»
Πάλιν ἀπὸ τῆς πρώτης Ὁλυμπιάδος ἔνιοί φασιν
ἐπὶ Ῥώμης κτίσιν συνάγεσθαι ἔτη εἰκοσιτέσσαρα·
ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνος ἀναίρεσινὕπατοι ἐγέε
$0=008 $8=443 $9=1
νοντο ἐπὶ ἔτη διακόσια τεσσαράκοντα τρία· ἀπὸ δὲ
τῆς Βαβυλῶνος ἁλώσεως ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου
σελευτὴν, ἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἔξ. Ἐντεῦθεν ἐπὶ
Κτὴν Αύγούστου νίκην, ὅτε Ἀντώνιος ἀπέσφαξεν
ἑαυτὸν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, ἔτη διακόσια ἐννενήκοντα
τέσσαρα· ὑπάτευεν Αὕγουστος τὸ τέταρτον
Ἀφ´ οὐ χρόνου ἐπὶ τὸν ἀγῶνα, ὃν ἔθηκε Δομετιανὸς
ἐν Ῥώμῃ, ἔτη ἐκατὸν δεκατέσσαρα· ἀπὸ
δὲ τοῦ πρώτου ἀγῶνος ἐπὶ τὴν Κομόδου τελευτὴν,
ἔτη ἑκατὸν ἕνδεκα. Εἰσὶ δὲ, ο ἀπὸ Κέκροπος μὲν
ἐπὶ Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα συνάγουσιν ἔτη
χίλια ὀκτακόσια εἰκοσιοκτώ· ἀπὸ δὲ Δημοφῶντος,
χίλια διακόσια πεντήκοντα· καὶ ἀπὸ Τροίας ἀλώσεως
ἐπὶ τὴν Ἡρακλειδῶν κάθοδον, ἔτη ἑκατὸν εἶ.κοσιν,
ἢ ἐκατὸν ὀγδοήκοντα. Ἀπὸ τούτου ἐπὶ Εὐαίνετον
ἄρχοντα, ἐφ´ οὗ φασιν Ἀλέξανδρον εἰς τὴν
Ἀσίαν διαβῆναι, ὡς μὲν Φανείας, ἔτη ἑπτακόσια δε.
καπέντε, ὡς δὲ Ἔφορος, ἑπτακόσια τριακονταπέντε·
ὡς δὲ Τίμαιος καὶ Κλείταρχος, ὀκτακόσια εἴκοσιν·
ὡς δὲ Ἐρατοσθένης, ἐπτακόσια ἑβδομηκοντατέσσαρα·
ὡς δὲ Δοῦρις, ἀπὸ Τροίας ἀλώσεως ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου
εἰς Ἀσίαν διάβασιν, ἔτη χλια. Ἐντεῦθεν ἐπλ
Ἐὐαίνετον τὸν Ἀθήνῃσιν ἄρχοντα, ἐφ οὖ θνήσκει
Ἀλέξανδρος, ἔτη ιαʹ. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν
Γερμανικοῦ Κλαυδίου Καίσαρος, ἔτη τριακόσια ἑξήκοντα
πέντε· ἀφ´ οὗ χρόνου δῆλα γίνεται καὶ τὰ ἐτὶ
τὴν Κομόδου τελευτὴν ἔτη, ὅσα γε συνάγεται. Μετὰ
δὲ τὰ Ἑλληνικὰ, καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς βαρβάροως
χρόνων, ἀποδοτέον καὶ τὰ μέγιστα διαστήματα, Ἀπὸ
μὲν Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ συνάγεται ἔτη
δισχίλια ἑκατὸν τεσσαρακονταοκτὼ, ἡμέραι τέσσαρες·
ἀπὸ δὲ Σὴμ ἕως Ἀβραὰμ, ἔτη χίλια διακόσια ν. Ἀπὸ
δὲ Ἰσαὰκ ἕως τῆς κληροδοσίας, ἔτη ἑξακόσια δεκαέξ,Ἔπειτα
ἀπὸ κμιτῶν ἕως Σαμουὴλ, ἔτη τετρακόσια ἐξήκοντα
$0=008 $8=444 $9=1
τρία, μῆνες ἑπτά. Καὶ μετὰ τοὺς κριτὰς, βασιλειῶν
ἔτη πεντακόσια ἐβδομηκονταδύο, μῆνες ἐξ, ἡμέραι
δέκα. Μεθ´ οὓς χρόνους, Περσικῆς βασιλείας ἔτη,
διακόσια τριακονταπέντε· ἔπειτα τῆς Μακεδονικῆς
ἕως Ἀντωνίου ἀναιρέσεως ἔτη τριακόσια δώδεκα,
ἡμέραι δεκαοκτώ. Μεθ´ ὃν χρόνον ἡ Ῥωμαίων βασιλεία
ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς, ἔτη διακόσια εἰκοσιδύο.
Πάλιν τε αὖ ἀπὸ τῆς ἑβδομηκονταετοῦς αἱχμαλωσίας,
καὶ τῆς τοῦ λαοῦ εἰς πατρῴαν γῆν ἀποκαταστάσεως
εἰς τὴν αἱχμαλωσίαν τὴν ἐπὶ Οὐεσπεσιανοῦ ἔτη
σννάγεται τετρακόσια δέκα· τελευταῖα δὲ ἀπὸ Οὐεσπεσιανοῦ
ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς εὑρίσκεται ἔτη
ἐκατὸν εἴκοσι ἓν, μῆνες ἐξ, ἡμέραι εἰκοσιτέσσαρες.
Αημήτριος δέ φησιν ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν τῇ Ἰουδαία
βασιλέων, τὴν Ἰούδα φυλὴν, καὶ Βενιαμεὶν, καὶ Λευῖ
μὴ αἰχμαλωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ Σεναχηρεὶμ, ἀλλ´ εἶναι
ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ταύτης εἰς τὴν ἐσχάτην, ἣν
ἐποιήσατο Ναβουχοδονόσορ ἐξ Ἱεροσολύμων, ἔτη ἑκατὸν
εἰκοσιοκτὼ, μῆνας ἕξ· ἀφ´ οὗ δὲ αἱ φυλαὶ αἱ δέκα
ἐκ Σαμαρείας αἰχμάλωτοι γεγόνασιν ἕως Πτολεμαίου
τετάρτου, ἔτη πεντακόσια ἑβδομηκοντατρία, μῆνας
ἐννέα· ἀφ´ οὗ δὲ ἐξ Ἰεροσολύμων, ἔτη τριακόσια τριακονταοκτὼ,
μῆνας τρεῖς. Φίλων δὲ καὶ αὐτὸς ἀνέγραψε
τοὺς βασιλεῖς τοὺς Ἰουδαίων διαφώνως τῷ Δημητρίῳ.
Ἑτι δὲ καὶ Εὐπόλεμος ἐν τῇ ὁμοίᾳ πραγματείᾳ τὰ
τάντα ἔτη φησὶν ἀπὸ Ἀδὰμ ἄχρι τοῦ πέμπτου ἔτους
Δημητρίου Πτολεμαίου, τὸ δωδέκατον βασιλεύοντος
Αἰγύπτου, συνάγεσθαι ἔτη ε ρμθʹ. Ἀφ´ οὗ δὲ χρόνου
ἐξήγαγε Μωϋσῆς τοὺς Ἰουδαίους ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν
τροειρημένην προθεσμίαν συνάγεσθαι ἔτη δισχίλια
πεντακόσια ὀγδοήκοντα. Ἀπὸ δὲ τοῦ χρόνου τούτου
ἄχρι τῶν ἐν Ῥώμη ὑπάτων Γατου Δομετιανοῦ, Κασιανοῦ
συναθροίζεται ἔτη ἑκατὸν εἴκοσιν. Εὔφορος
δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἰστορικῶν, καὶ ἔθνη,
καὶ γλώσσας πέντε καὶ ἑβδομήκοντα λέγουσιν εἶναι·
ἐπακούσαντες τῆς φωνῆς Μωϋσέως λεγούσης·
ιἬσαν δὲ πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐξ Ἰακὼβ πέντε καὶ
ἐβδομήκοντα, αἱ εἰς Αἴγυπτον κατελθοῦσαι.» Φαίνονται
δὲ εἶναι καὶ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον αἱ γενικαὶ διάλεκτοι
δύο καὶ ἐβδομήκοντα, ὡς αἱ ἡμέτεραι παραδιδόασι
$0=008 $8=445 $9=1
Γραφαί· αἱ δὲ ἄλλαι αἱ πολλαὶ ἐπὶ κοινωνίᾳ
διαλέκτων δύο ἢ τριῶν ἢ καὶ πλειόνων γίνονται.
Διάλεκτος δέ ἐστι λέξις, ἴδιον χαρακτῆρα τόπου ἐμφαίνουσα·
ἢ λέξις ἴδιον, ἢ κοινὸν ἔθνους ἐπιφαίνουσα
χαρακτῆρα. Φασὶ δὲ οἱ Ἔλληνες διαλέκτους εἶναι τὰς
παρὰ σφίσι πέντε, Ἀτθίδα, Ἰάδα, Δωρίδα, Ἀἰολίδαι
καὶ πέμπτην τὴν κοινήν· ἀπεριλήπτους δὲ οὔσας
τὰς βαρβάρων φωνὰς, μηδὲ διαλέκτους, ἀλλὰ γλώσσας
λέγεσθαι. Ὁ Πλάτων δὲ καὶ τοῖς θεοῖς
διάλεκτον ἀπονέμει τινὰ, μάλιστα μὲν ἀπὸ τῶν
ὁνειράτων τεκμαιρόμενος καὶ τῶν χρησμῶν· ἄλλως
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν δαιμονώντων, οἶ τὴν αὐτῶν οὐ
φθέγγονται φωνὴν οὐδὲδιάλεκτον, ἀλλὰ τὴν τῶν ὑπεισιόντων
δαιμόνων. Οἴεται δὲ καὶ ἀλόγων ζώων διαλέκτους
εἶναι, ὧν τὰ ὁμογενῆ ἐπακούειν. Ἐλέφαν.
τος γοῦν ἐμπεσόντος εἰς βόρβορον καὶ βοήσαντος,
παρών τις ἄλλος καὶ τὸ συμβὰν θεωρήσας, ὑποστρέψας
μετ´ οὐ πολὺ, ἄγει μεθ´ ἑαυτοῦ ἀγέλην ἐλεφάντων,
καὶ σώζει τὸν ἐμπεπτωκότα. Φασὶ δὲ καὶ ἐν τῇ
Ἀιβύῃ σκορπίον, ἐὰν μὴ ἐφικνῆται παίειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀπιόντα μετὰ πλειόνων ἀναστρέφειν· ἐξαρτώμενον
δὲ θάτεοον θατέοου ἁλύσεως δίκην, οὖπο
δὴ φθάνειν ἐπιχειροῦντα τῇ ἐπιβουλῇ· οὐ δήπου νεύματι
ἀφανεῖ τῶν ἀλόγων ζώων κεχρημένων, οὐδὲ
μὴν τῷ σχήματι μηνυόντων σφίσιν, ἀλλ´ οἶμαι τῇ
οἰκείᾳ διαλέκτῳ. Φασὶ δὲ καὶ ἄλλοι τινὲς, ὡς εἴ τς
ἰχθὺς ἀνασπώμενος, τῆς μηρίνθου ἀποῤῥαγείσης ἀοδράσει,
οὐκ ἔτ´ ἂν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ τοῦ αὐτοῦ εἴδαυς
ἰχθὺς αὐτῆς ἐκείνης εὐρεθήσεται τῆς ἡμέρας. Αἰ δὲ
πρῶται καὶ γενικαὶ διάλεκτοι βάρβαροι μὲν, φύσει
$0=008 $8=446 $9=1
δὲ τὰ ὀνόματα ἔχουσιν· ἐπεὶ καὶ τὰς εὐχὰς ὁμολο
γοῦσιν οἱ ἄνθρωποι δυνατωτέρας εἶναι τὰς βαρβάρῳ
φωνῇ λεγομένας. Καὶ Πλάτων δὲ ἐν Κρατύλῳ
τὸ πῦρ ἑρμανεῦσαι βοολόμενος, βαρβαρικόν φησιν
εἶναι τὸ ὄνομα. Μαρτυρεῖ γοῦν τοὺς Φρύγας οὕτω καλοῦντας,
μικρόν τι παρακλίνοντας. Οὐδὲν δὲ, οἶμαι,
ἐπὶ τούτοις χεῖρον, καὶ τοὺς χρόνους τῶν Ῥωμαῖκῶν
βασιλέων παραθέσθαι, εἰς ἐπίδειξιν τῆς τοῦ Σωτῆρος
γενέσεως. Αὗγουστοςἕτη τεσσαρακοντατρία· Τιβέριος
ἔτη κβʹ· Γάϊος ἔτη δ. Κλαύδιος ἔτη ιδ´· Νέρων ἔτη
ιδ· Γάλβας ἔτος ἕν· Οὐεσπεσιανὸς ἔτη υ· Τιτος ἔτη γʹ·
Δομιτιανὸς ἔτη ιεʹ· Νέρβας ἔτος αʹ· Τραῖανὸς ἔτη ιθʹἈδριανὸς
ἔτη καʹ. Ἀντωνῖνος ἔτη κα’· ὁμοίως πάλιν
Ἀντωνῖνος καὶ Κόμοδος ἔτη λρʹ. Γίνεται τὰ πάντα
ἀπὸ Αὐγούστου ἕως Κομόδου ἔτη σκβʹ· καὶ τὰ ἀπὸ
Ἀδὰμ ἔως Κομόδου τελευτῆς ἔτη εψ πδ, μῆνες δύο,
ἡμέραι δώδεκα. Τινὲς μέντοι τοὺς χρόνους τῶν Ῥωμαῖκῶν
βασιλέων οὕτως ἀναγράφουσι· Γάϊος Ἰούλιος
Καῖσαρ ἔτη γʹ, μῆνας δʹ, ἡμέρας εʹ· μεθ´ ὃν Αὔγουστος
ἐβασίλευσεν ἔτη μϛίʹ, μῆνας δʹ, ἡμέραν μίαν.
Ἔπειτα Τιβέριος ἔτη κϛʹ, μῆνας ϛʹ, ἡμέρας ιθʹ· ὃν
διαδέχεται Γάϊος Καῖσαρ ἔτη τρία, μῆνας ιʹ, ἡμέρας
ὀκτώ· τοῦτον Κλαύδιος ἔτη ιγʹ, μῆνας ηʹ, ἡμέρας κητ;
$0=008 $8=447 $9=1
Νέρων ἔτη ιγʹ, μῆνας ὀκτῶ, ἡμέρας κη· Τάβας μῆν
νας ἑπτὰ, ἡμέρας ϛʹ· Ὅθων μῆνας ε, ἡμέραν α·Οὐττέλλιος
μῆνας ἑπτὰ, ἡμέραν αʹ· Οὐεσπεσιανὸς
ἔτη ια’, μῆνας ιαʹ, ἡμέρας κὅʹ· Τίτος ἔτη
βʹ. μῆνας βʹ· Δομιτιανὸς ἔτη ιεʹ, μῆνας ηʹ, ἡμέρας
εʹ· Νέρβας ἔτος αʹ, μῆνας δ, ἠμέρας ἐ· Τραῖανὸς
ἑτη ιθʹ, μῆνας ζʹ, ἡμέρας ιεʹ· Ἀδριανὸς ἔτη κʹ, μῆν
νας ι, ἡμέρας κητ· Ἀντωνῖνος ἔτη κβ, μῆνας τρείς,
ἡμέρας ζʹ· Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος ἔτη θ,
ἡμέρας ἰα· Κόμοδος ἔτη ιβʹ, μῆνας θʹ, ἡμέρας ιδ.
Ἀπὸ Ἰουλίου τοίνυν Καίσαρος ἕως Κομόδου τελευτῆς
γίνονται ἔτη σλϛʹ, μῆνες ϛʹ. Συνάγεται δὲ πάντα τὰ
ἀπὸ Ῥωμύλου τοῦ κτίσαντος Ῥώμην ἕως Κομδου
τελευτῆς ἔτη νγ, μῆνες ϛʹ. Ἐγεννήθη δὲ ὁΚύριος
ἡμῶν τῷ ὀγδόω καὶ εἰκοστῷ ἔτει, ὅτε
πρῶτον ἐκέλευσαν «ἀπογραφὰς» γενέσθαι, ἐπὶ ΑὐΚγούστου.
Ὅτι δὲ τοῦτ´ ἀληθές ἐστιν, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τῷ κατὰ Λουκᾶν γέγραπται δὕτως· «Ἔτει ἔὲ
πεντεκαιδεκάτῳ ἐπὶ Τιβερίουf Καίσαρος, ἐγένετο
ῥῆμα Κυρίου ἐπὶ Ἰωάννην, τὸν Ζαχαρίου υἱόν.» Καὶ
πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ· «ἶἬν δὲ Ἰησους  ἐρχόμενς
$0=008 $8=448 $9=1
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ὡς ἐτῶν λʹ.» Καὶ ὅτι ἐνιαυτὸν
μόνον ἔδει αὐτὸν κηρύξαι, καὶ τοῦτο γέγραπται
ούτως· «Ἐνιαυτὸν δεκτὸν Κυρίου κηρῦξαι ἀπέστειλέν
με.» Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἶπε, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Πεντεκαιδεκάτῳ οὖν ἔτει Τιβερίου, καὶ πεντεκαιδεκάτῳ
Λὐγούστου· οὕτω πληροῦνται τὰ τριάκοντα
ἔτη, ἕως οὗ ἔπαθεν. Ἀφ´ οὐ δὲ ἔπαθεν, ἕως
τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ, γίνονται ἔτη μβʹ,
μῆνες γʹ· καὶ ἀπὸ τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ,
ἕως Κομόδου τελευτῆς ἔτη ρκηʹ, μῆνες ὑ, ἡμέραι γʹ.
Γίνονται οὖν ἀφ´ οὗ ὁ Κύριος ἐγεννήθη, ἕως Κομόδου
τελευτῆς, τὰ πάντα ἔτη ἑκατὸν ἐννενηκοντατέσσαρα,
μὴν εἷς, ἡμέραι ιγʹ. Εἰσὶ δὲ οἶ περιεργότερον
τῇ γενέσει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὐ μόνον τὸ
ἔτος, ἀλλὰ καὶ τὴν ἡμέραν προστιθέντες, ἥν φασιν
$0=008 $8=449 $9=1
κάδι. Οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλείδου καὶ τοῦ βαπτίομα·
τος αὐτοῦ τὴν ἡμέραν ἑορτάζουσι, προδιανυκτερεύοντες
ἀναγνώσεσι. Φασὶ δὲ εἶναι τὸ πεντεκαιδέκατον,
ἕτος Τιβερίου Καίσαρος, τὴν πεντεκαιδεκάτην οῦ
Τυβὶ μηνός· τινὲς δὲ αὐτὴν ἑνδεκάτην τοῦ
αὐτοῦ μηνός. Τό τε πάθος αὐτοῦ ἀκριβολογούμενα
φέρουσιν οἱ μέν τινες τῷ ἑκκαιδεκάτῳ ἔτει Τιβερίαυ
Καίσαρος, Φαμενὼθ κεʹ· οἱ δὲ, Φαρμουθὶ κρ·
ἄλλοι δὲ, Φαρμουθὶ ιθʹ, πεπονθέναι τὸν Σωτῆρα λέγουσι.
Ναὶ μήν τινες αὐτῶν φασι Φαρμουθὶ γεγενῆς
σθαι κδ´ ἢ κεʹ. Ἔτι δὲ κἀκεῖνα τῇ χρονογραξίᾳ
προσαποδοτέον· τὰς ἡμέρας λέγω, ἂς αἰνίττετει
Δανιὴλ ἀπὸ τῆς ἐρημώσεως Ἰερουσαλήμ τὰ Οὐεσπεσιανου
ἔτη ζʹ, μῆνας ζʹ. Τὰ γὰρ δύο ἔτη,
προσλαμβάνεται τοῖς Ὅθωνος, καὶ Γάλβα, καὶ θὐιτελλίου
μηοὶ ιζʹ, ἡμέραις η· καὶ οὕτω γίνεται ἔη
τρία, καὶ μῆνες ϛʹ· ὅ ἐστι «τὸ ἣμισυ τῆς ἐβδομάδος,»
καθὼς εἰρηκε Δανιὴλ ὁ προφήτης. Εἴρημε
δὲ βτ´ ἡμέρας γενέσθαι, ἀφ´ ο ἔστη τὸ βδυγμα
ὑπὸ Νέρωνος εἰς τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν μέχρι τῆς
καταστροφῆς αὐτῆς. Οὕτω γὰρ τὸ ῥητὸν τὸ ὑποτεταγμένον
δείκνυσιν· «Ἔως πότε ἡ ὅρασις στήσεται,
$0=008 $8=450 $9=1
ἡ θυσία ἡἀρθεῖσα, ἡ ἀμαρτία ἐρημωθήσεται, ἡδοθείσα,
καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ ἅγιον συμπατηθήσεται; Καὶ
εἰπεν αὐτῷ· Ἔως ἑσπέρας καὶ πρωὶ ἡμέραι βτʹ’·
καὶ ἀρθήσεται τὸ ἅγιον.» Αὗται οὖν αἱ βτ´ ἡμέραι,
γίνονται ἔτη ϛʹ, μῆνες δ· ὧν τὸ ἥμισυ κατέσχε
Νέρων βασιλεύων, καὶ ἐγένετο ἦμισυ ἑβδομάδος·
τὸ δὲ ἥμισυ Οὐεσπεσιανὸς σὺν Ὅθωνι, καὶ Γάλβᾳ,
ναὶ Οὐῖτελλίῳ. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει Δανιήλι· «Μακάριος
ὁφθάσας εἰς ἡμέρας ατλεʹ.» Μέχρι γὰρ τούτων
τῶν ἡμερῶν ὁ πόλεμος ἦν, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαύσατο.
Δείκνυται δὲ καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἐκ τοῦ ὑποτεταγμένου
κεφαλαίου, ἔχοντος ὧδε· «Καὶ ἀπὸ καιροῦ
παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, καὶ δοθῆναι βδέλυγμα
ἐρημώσεως, ἡμέρας χιλίους διακοσίους
ἐννενήκοντα. Μακάριος ὁ ὑπομένων, καὶ φθάσας εἰς
ἡμέρας ατλεʹ.» Φλαύῖος δὲ Ἰώσηπος, ὁ Ἰουδαῖος,
ὁ τὰς Ἰουδαῖκὰς συντάξας ἰστορίας, καταγαγὼν τοὺς
χρόνους, φησὶν ἀπὸ Μωϋσέως ἕως Δαβλδ ἔτη γίγνεσθαι
φπεʹ· ἀπὸ δὲ Δαβὶδ ἕως Οὐεσπεσιανοῦ δευτέρου
ἔτους αροθ’· εἶτα ἀπὸ τούτου μέχρι Ἀντωνίνου
δεκάτου ἕτους ἔτη οζʹ· ὡς εἶναι ἀπὸ Μωϋσέως ἐπὶ τὸ
δέκατον ἔτος Ἀντωνίνου πάντα ἔτη αᾳλγʹ. Ἄλλοι δὲ
μέχρι τῆς Κομόδου τελευτῆς ἀριθμήσαντες ἀπὸ
Ἰνάχου καὶ Μωβσέως, ἔτη ἔφησαν γίνεσθαι βΦμβι·
οἱ δὲ, βωκαʹ. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ ἡ
ἀπὸ Ἀβραὰμ γενεαλογία μέχρι Μαρίας τῆς μητρὸς
τοῦ Κυρίου περαιοῦται· «Γίνονται γὰρ,» φησὶν,
ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαβὶδ γενεαὶ ιδʹ, καὶ ἀπὸ Δαβὶδ
ἔως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ ιδ´· καὶ ἀπὸ
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ ὁμοίως
ἄλλαι γενεαὶ ἐδʹ· τρία διαστήματα μυστικὰ, ἕξ
ἑβδομάσι τελειούμενα.
Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν χρόνων διαφόρως πολλοῖς
ἰστορηθέντα καὶ πρὸς ἡμῶν ἐκτεθέντα, ὧδε ἐχέτω·
ἐρμηνευθῆναι δὲ τὰς Γραφὰς, τάς τε τοῦ Νόμου,
$0=008 $8=451 $9=1
καὶ τὰς προφητικὰς, ἐκ τῆς τῶν Ἑβραίων διαλίκο,
εἰς τὴν Ἐλλάδα γλῶτταν φασὶν ἐπὶ βασιλέως Πτολεμαίου
τοῦ Λάγου· ἢ, ὥς τινες, ἐπὶ τοῦ ελαδέλφου
ἐπικληθέντος, τὴν μεγίστην φιλοτιμίαν εἰς
τοῦτο προσενεγκαμένου Δημητρίου τοῦ φαληρέως,
καὶ τὰ περὶ τὴν ἑρμηνείαν ἀκριβῶς πραγματευσαμένου.
Ἔτι γὰρΜακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατεχόντων,
φιλοτιμούμενος ὁ βασιλεὺς τὴν ἐν Ἀλεξαν.
δρείᾳ πρὸς αὐτὸν γενομένην βιβλιοθήκην πάσαις
κατακοσμῆσαι γραφαῖς, ἠξίωσε καὶ τοὺς Ἰροσολιμίτας
τὰς παρ´ αὐτοῖς προφητείας εἰς τὴν Ἐλλάία
διάλεκτον ἑρμηνεῦσαι. Οἱ δὲ ἅτε ἔτι ὑπακούοντες,
Μακεδόσι, τῶν παρὰ σφίσιν εὐδοκιμωτάτων, πεοὶ
τὰς Γραφὰς ἐμπείρους καὶ τῆς Ἐλληνικῆς διαλέκτου
εἰδήμονας, ἐβδομήκοντα πρεσβυτέρους ἐκλεξάμενοι,
ἀπέστειλαν αὐτῷ μετὰ καὶ τῶν θείων βίβλων. Ἐκάστου
δὲ ἐν μέρει κατ´ ἰδίαν ἑκάστην ἑρμηνεύσαντος
$0=008 $8=452 $9=1
τὸοσητείαν, συνέπνευσαν αἱ πᾶσαι ἐρμηνεῖαι
συναντιβληθεῖσαι καὶ τὰς διανοίας καὶ τὰς λέξεις·
Θεοῦ γὰρ ἦν βούλημα μεμελετημένον εἰς Ἐλληνικὰς
Κἀκοάς. Οὐ δὴ ξένον ἐπιπνοίᾳ Θεοῦ, τοῦ τὴν
προφητείαν δεδωκότος, καὶ τὴν ἐρμηνείαν, οἱονεὶ
Ἐλληνικὴν προφητείαν, ἐνεργεῖσθαι· ἐπεὶ κἀν τῇ
Ναβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ διαφθαρεισῶν τῶν
Γραφῶν, κατὰ τοὺς Ἀρταξέρξου, τοῦ Περσῶν βασιλέως,
χρόνους, ἐπίπνους Ἔσδρας ὁ Λευῖτης, ὁ ἱερεὺς,,
γενόμενος, πάσας τὰς παλαιὰς αὐθις ἀνανεούμενος
προεφήτευσε Γραφάς. Ἀριστόβουλος δὲ ἐν τῷ
πρώτῳ τῷ πρὸς τὸν Φιλομήτορα κατὰ λέξιν
γράφει· «Κατηκολούθηκε δὲ καὶ ὁ Πλάτων τῇ
καθ´ ἡμᾶς νομοθεσίᾳ· καὶ φανερός ἐστι περιεργασάμενος
ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ λεγομένων.
Διερμήνευται δὲ πρὸ Δημητρίου, ὑφ´ ἑτέρου,
Κπρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου καὶ Περσῶν ἐπικρατήσεως, τά
τε κατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγωγὴν τῶν Ἐβραίων
τῶν ἡμετέρων πολιτῶν, καὶ ἡ τῶν γεγονότων ἀπάντων
αὐτοῖς ἐπιφάνεια, καὶ κράτησις τῆς χώρας, καὶ
τῆς ὅλης νομοθεσίας ἐπεξήγησις· ὥστε εὔδηλον
εἶναι, τὸν προειρημένον φιλόσοφον εἰληφέναι πολλά·
Κγέγονε γὰρ πολυμαθής· καθὼς καὶ Πυθαγόρας
πολλὰ τῶν παρ´ ἡμῖν μετενέγκας εἰς τὴν ἑαυτοῦ
δογματοποιίαν.» Νουμήνιος δὲ, ὁ Πυθαγόρειος
Κφλόσοφος, ἄντικρυς γράφει· «Τί γάρ ἐστι Πλάτων, ἢ
$0=008 $8=453 $9=1
Μωὕσῆς ἀττικίζων Θί,»Οὕτος ὁΜωθσῆς θ θεολά.
γος καὶ προφήτης, ὡς δέ τινες,νόμων ἱερῶν
ἑρμηνεὺς ἦν. Τὸ γένος αὐτοῦ καὶ τὰς πράξεις, καὶ
τὸν βίον, ἀξιόπιστοι κηρύσσουσαι αὐται αἱ Γρα.φαί·
λεκτέον δὲ ὅμως καὶ ἡμῖν, ὡς ὅτι μάλιστα.
Μωθσῆς, ἄνωθεν  τὸ γένος Χαλδαῖος ὃν, ἐ
Αἰγύπτῳ γεννᾶται, τῶν προγόνων αὐτοῦ διὰ πολιχρόνιον
λιμὸν ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Αἴγυπτον μεταναστάντων.
Ἐβδόμῃ γενεᾷ γεννηθεὶς, καὶ τραφεὶς,
βασιλικῶς, περιστάσει κέχρηται τοιαύτῃ. Εἰς πολυανθρωπίαν
ἐπιδεδωκότων ἐν Αἰγύπτῳ τῶν Ἐβραίω,
δείσας ὁ βασιλεὺς τῆς χώρας τὴν ἐκ τοῦ πλήθους
ἐπιβουλὴν, τῶν γεννωμένων ἐκ τῶν Ἐβραίων κελεύει,
τὰ μὲν θήλεα τρέφειν αὐτοὺςσθενὲς γὰρ εἰς
πόλεμον γυνή·], διαφθείρειν δὲ τὰ ἄῤῥενα, εὐαλεῆ
νεότητα ὑφορώμενος. Εὐπατρίδην δὲ τὸν παδε
ὄντα τρεῖς ἐφεξῆς κρύπτοντες ἔτρεφον μῆνας ὁ
γονεῖς, νικώσης τῆς φυσικῆς εὐνοίας τὴν τυρανκκὴν
ὡμότητα. Δείσαντεςθ δὲ ὕστερον μὴ συναπόλωνται
$0=008 $8=454 $9=1
τῷ παιδὶ, ἐκ βίβλου τῆς ἐπιχωρίου σκεῦός τι ποιτΚσάμενοι,
τὸν παῖδα ἐνθέμενοι, ἐκτιθέασι παρὰ τὰς
Κὄχθας τοῦ ποταμοὐ, ἑλώδους ὄντος. Ἐπετήρει δὲ τὸ
ἀποὔησόμενον, ἄπωθεν ἑστῶσα, τοῦ παιδὸς ἡ ἀδελφή.
Ενταῦθα ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως, συχνῷ χρόνῳ μὴ
χυΐσκουσα, τέκνον δὲ ἐπιθυμοῦσα, ἐκείνης ἀφικνεῖται
τῆς ἡμέρας ἐπὶ τὸν ποταμὸν, λουτροῖς καὶ περιῤῥαντηρίοις
χρησομένη· ἐπακούσασα δὲ κλαυθμυριζομένου
τοῦ παιδὸς, κελεύει προσενεχθῆναι αὐτῇ· καὶ
κατοικτείρασα, ἐζήτει τροφόν. Ἐνταῦθα προσδραμοῦσα
ἢ ἀδελφὴ τοῦ παιδὸς, ἔχειν ἔφασκεν
Ἐβραίαν γυναῖκα μὴ πρὸ πολλοῦ τετοκυῖαν, παραστήσειν
αὐτῇ τροφὸν, εἰ βούλοιτο· τῆς δὲ συνθεμένης,
καὶ δεηθείσης, παρήνεγκε τὴν μητέρα τὴν τοῦ
παιδὸς τροφδν ἐσομένην, ὥς τινα ἄλλην οὖσαν, ἐπὶ
ῥητῷ μισθῷ· εἶτα τίθεται τῷ παιδίῳ ὄνομα ἡ βασιλὶς
Μωῦσῆν, ἐτύμως, διὰ τὸ ἐξ «ὕδατος» ἀνελέσθαι
αὐτό· τὸ γὰρ ὕδωρ «μῶϋ» ὀνομάζουσιν Αἰγύπτιοι·
εἰς ὃ ἐκτέθειται τεθνηξόμενος. Καὶ γάρ
Κτοι Μωῦσῆν «τὸν ἀποπνεύσαντα τῷ ὕδατι» προσΚαγορεύουσι.
Δῆλον οὖν ὡς ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ
περιτμηθέντι τῷ παιδίῳ οἱ γονεῖς ἔθεντο ὄνομά τι·
Ἀκαλεῖτο δὲ Ἰωακείμ. Ἔσχεν δὲ καὶ τρίτον ὄνομα ἐν
οὐρανῷ μετὰ τὴν ἀνάληψιν, ὥς φασιν οἱ μύσται,
$0=008 $8=455 $9=1
Μελχί. Ἐν δὲ ἡλικίᾳ γενόμενος, ἀριθμητικήν τε
καὶ γεωμετρίαν, ῥυθμητικήν τε καὶ ἀρμονικὴν,
ἔτι τε ἰατρικὴν ἅμα καὶ μουσικὴν παρὰ τοῖς διαπρέΚπουσιν
Αἰγυπτίων ἐδιδάσκετο· καὶ προσέτι τὴν δα
συμβόλων φιλοσοφίαν, ἣν ἐν τοῖς ἰερογλυφικοῖς γράμμασιν
ἐπιδείκνυνται. Τὴν δὲ ἄλλην ἐγκύκλιον παιδείαν
Ἔλληνες ἐδίδασκον ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἂν θασλικὸν
παιδίον, ἧ φησι Φίλων ἐν τῷ Μωϋσέως Βίω.
Προσεμάνθανε δὲ τὰ Αἰγυπτίων γράμματα, καὶ τὴν
τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην παρά τε Χαλδαίων παρά τε
Αἰγυπτίων· ὅθεν ἐν ταῖς Πράξεσι «πᾶσαν σοσίαν
Αἰγυπτίων πεπαιδεῦσθαι» φέρεται. Εὐπόλεμος δὲ ἐν
«τῷ περὶ τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ βασιλέων,» «τὸν Κωῦσῆ,
φησὶ, πρῶτον σοφὸν γενέσθαι, καὶ γραμματικὴν
πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι· καὶ παρὰ Ἰουδαίων
Φοίνικας παραλαβεῖν, Ἔλληνας δὲ παρὰ φοινίκων.»
Εἰς δὲ τὴν αὐτῶν φύσιν ἄξας, ἐπέτεινε
τὴν φρόνησιν, τὴν συγγενικὴν καὶ προγονικὴν
ζηλώσας παιδείαν, ἄχρι καὶ τὸν Αἰγύπτιον τὸν τῷ
Ἐβραίῳ ἀδίκως ἐπιθέμενον πατάξας, ἀποκτεῖναι.
Φασὶ δὲ οἱ μύσται λόγῳ μόνῳ ἀνελεῖν τὸν Αἰγύπτον,
ὥσπερ ἀμέλει ὕστερον Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι
Κφέρεται τοὺς νοσφισαμενους τῆς τιμῆς τοῦ
χωρίου, καὶ ψευσαμένους, λόγῳ ἀποκτείνας, Ἀρτάν
πανος γοῦν ἐν τῷ Περὶ Ἰουδαίων συγγράᾳματι
ἰστορεῖ «κατακλεισθέντα εἰς φυλακὴν Μωὐσέα
Ἅπὸ Νεχεφρέους τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως, ἐὶ
$0=008 $8=456 $9=1
τῷ παραιτεῖσθαι τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου ἀπολυθῆναι,
νύκτωρ ἀνοιχθέντος τοῦ δεσμωτηρίου κατὰ βούλησιν
τοῦ Θεοῦ, ἐξελθόντα, καὶ εἰς τὰ βασίλεια παρελθόντα,
ἐπιστῆναι κοιμωμένῳ τῳ βασὶλεῖ, καὶ ἐξεγεῖραι
αὐτόν. Τὸν δὲ, καταπλαγέντα τῷ γεγονότι, κελεῦσαι
τῷ Μωϋσεῖ τὸ τοῦ πέμψαντος εἰπεῖν ὄνομα Θεοῦ· καὶ
τὸν μὲν προσκύψαντα πρὸς τὸ οὖς εἰπεῖν· ἀκούσαντα
δὲ τὸν βασιλέα, ἄφωνον πεσεῖν· διακρατηθέντα δὲ
ὑπὸ τοῦ Μωϋσέως, πάλιν ἀναβιῶναι.» Περὶ δὲ τῆς
ἀνατροφῆς τοῦ Μωϋσέως συνάσεται ἡμῖν καὶ ὁ
Εζεκίηλος, ὁ τῶν Ἰουδαίκῶν τραγῳδιῶν ποιητής, ἐν
τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι «Ἐξαγωγὴ,» γράφων
ὧδε ἐκ προσώπου Μωϋσέως·
$0=008 $8=457 $9=1
Ἐγέν με μήτηρ ῥασιλίδος αρὸς δὰμοπο
Ἄκαντα μυθεύσασα καὶ λέξασά μοι,
Τένος πατρῷον καὶ Θεοῦ δωρήμαεα
Ἕως μὲν οὖν τὸν παιδὸς εἴχομεν χρόνον
Τροφασι βασιλκαῖσι καὶ παιδεύμασιν
πανθ´ ὑπισχνεῖθ´ ὡς ἀπὸ σαλάγῃνων ἐών
Ἐπεὶ δὲ πλήρης κόλπος ἡμερῶν παρην,
Ἐξῆλθον οἰκων βασιλκων.....
Ἑπειτα τὴν διαμάχην τοῦ τε Ἐβραίου καὶ ποῦ Αἰγυπτίου
διηγησάμενος, καὶ τὴν ταφὴν τὴν ἐν ᾗ
ψάμμῳ τόῦ Αἰγυπτίου, ἐπὶ τῆς ἐτόρας μάχης σην
σὶν οὔτος·
ο· τί τύπτεις ἀσθενέστερον σεθε·
Ὁ δ´ εΤτεν· Ἀμῖν τίς σ´ ἀπέστειλε κριτὴν,
Ἡ πιστάτην ἐνταῦθα, μὴ κτείνεις δέ μ
Ὅσπερ τὸν ἐχθές ἄνδρα; Καὶ δείςας ἐμὼ
Ἕλεξα· Πῶς ἐγένετο συμφανές τόδὲ;
Φεύγει δὴ ἐντεῦθεν, καὶ ποιμαίνει πρόβατα, πρὼ
δασκόμενος εἰς ἡγεμονίαν ποιμενικήν προγμνασία
γὰρ βασιλείας, τῷ μέλλοντι τῆς ἡμερωτατης
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστατεῖν ἀγέλης ἡ ποιμενικὴ
καθάπερ καὶ τοῖς πολεμικοῖς τῇ φύσει ἡ θηρευτιαί)
Ἄγει δὲ αὐτὸν ἐντεῦθεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν τῶ
Ἐβραίων στρατηγίαν. Ἔπειτα νουθετοῦνται μέν
Αἰγύπτιοι πολλάκις ἀσύνετοι· θεαταὶ δὲ Ἑόραία
ἐγίνοντο ὧν ἔτεροι κακῶν ὑπέμενον, ἀκινδύνως ἐμμανθάνοντες
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἄἱλόπτιοι
ἀκοῇ μὴ παραδεχόμενοι τὰ τῆς δονάμεως
ἀποτελέσματα, δι´ ἀφροσύνην οἱ νήπιοι ἀπιστοῦντες·
τότε, ὡς εἴρηται, ῥεχθὲν δέ τε «οἱν-
·πιοι ἔγνωσαν·» ὕστερόν τε ἐξόντες
Ἔβραῖοι, πολλὴν λείαν τῶν Αἰγυπτίων ἐκφορέσττες,
ἀπῄεσαν, οὐ διὰ φιλοχρηματίαν, ὡς οἱ κατήγαροί
φασιν· οὐδὲ γὰρ ἀλλοτρίων αὐτοὺς ἀνέπειβεν ἐπιθυμεῖν
ὁ Θεός. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν, ὥν παρὰ πόνα
τὸν χρόνον ὑπηρέτησαν τοῖς Αἰγυπτίοις, μισθόν ἐνα
$0=008 $8=458 $9=1
καῖσν κομιζόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τρόπον τινὰ ἠμύναντο,
ἀντιλυποῦντες ὡς φιλαργύρους, Αἰγυπτίους,
τῇ τῆς λείας ἐκφορήσει, καθάπερ ἐκεῖνοι τοὺς
Ἑβραίους τῇ καταδουλώσει· ετ´ οὖν, ὡς ἐν πολέμῳ
φαίη τις τοῦτο γεγονέναι, τὰ τῶν ἐχθρῶν φέρειν
ἠξίουν νόμῳ τῶν κεκρατηκότων, ὡς κρείττονες
ἠττόνωνκαὶ τοῦ πολέμου ἡ αἰτία δικαία. Ἰκέται
διὰ λιμὸν Ἐβραῖοι ἦκον πρὸς Αἰγυπτίους· οἱ δέ, τοὺς
ξένους καταδουλωσάμενοι, τρόπον αἰχμαλώτων ὑπηρετεῖν
ἠνάγκασαν σφίσι, μηδὲ τὸν μισθὸν ἀποδιδόντες]·
εἴτε, ὡς ἐν εἰρήνῃ, μισθὸν ἔλαβον τὴν λείαν
παρὰ ἀκόντων τῶν πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων,
ἀλλὰ ἀποστερούντων.
ἕστιν οὖν ὁ Μωθσῆς ἡμῖν προφητικὸς, νομοθετικὸς,
τακτικὸς, στρατηγικὸς, πολιτικὸς, φιλόσοφος.
Ὅπως μὲν οὐν ἠν προφητικὸς, μετὰ ταῦτα
κεχθήσεται, ὁπηνίκα ἂν περὶ προφητείας διαλαμβάκυμεν·
τὸ τακτικὸν δὲ μέρος ἂν εἴη τοῦ στρατηγικοῦ
τὸ στρατηγικὸν δέ, τοῦ βασιλικοῦ. Πάλιν τε αὖ
τὸ νομοθετικὸν μέρος ἂν εἴη τοῦ βασιλικοῦ, καθάπερ
καὶ τὸ δικαστικόν. Τοῦ δὲ βασιλικοῦ τὸ μὲν θεῖον μέρος
ἐστὶν, οἰον τὸ κατὰ τὸν Θεὸν καὶ τὸν ἅγιον Υιὸν αὐτοῦ,
παρ´ ὧν τά τε ἀπὸ γῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐκτὸς, καὶ
ἡ τελεία εὐδαιμονία χορηγεῖται· «Αἰτεῖσθε»
Κγὰρ, φησί, «τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται.»
Δεύτερον δέ ἐστιν εἰδος βασιλείας, μετὰ
τὴν ἀκραιφνῶς λογικὴν καὶ θείαν διοίκησιν, τὸ μόνον
Κτῷ θυμοειδεῖ τῆς ψυχῆς εἰς βασιλείαν συγχρώμενον·
καθ´ ὃ εἶδος Ἡρακλῆς μὲν Ἄργους, Ἀλέξανδρος δὲ
Μακεδόνων, ἐβασίλευσε. Τρίτον δὲ, τὸ ἑνὸς ἐφιέμενον,
τοῦ νικῆσαι μόνον καὶ καταστρέψασθαι· τὸ δὲ
πρὸς κακὸν ἢ ἀγαθὸν τὴν νίκην ποιεῖσθαι, τῷ τοιούτῳ
$0=008 $8=459 $9=1
οὐ πρόσεστιν· ᾧ Πέρσαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα σορατεύσαντες
συνεχρήσαντο. Τοῦ γὰρ θυμοῦ τὸ μὲέν φι.
λόνεικον μόνον ἐστὶν, αὐτοῦ τοῦ κρατεῖν ἐνεκα
τὴν δυναστείαν πεποιημένον· τὸ δὲ φιλόκαλον, εἰς
καλὴν καταχρωμένης τῆς ψυχῆς τῳ θυμῳ. Τετάροῃ
δὲ, ἡ πασῶν κακίστη, ἢ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τάττεται
βασιλεία· ὡς ἡ Σαρδαναπάλου, καὶ τῶν τὸ τέος
ποιουμένων, ταῖς ἐπιθυμίαις ὡς πλεῖστα χαρίζεσθαι.
Τοῦ δὲ βασιλικοῦ, τοῦ τε κατ´ ἀρετὴν νικῶνος
καὶ τοῦ κατὰ βίαν, ὄργανον τὸ τακτικόν. Ἄλλο δὲ
κατ´ ἄλλην φύσιν τε καὶ ὕλην· ἐν μέν γε ὅπλοις, καὶ
τοῖς μαχίμοις σώοις, δι´ ἐμψύχων τε καὶ ἀύύων,
Κψυχὴ τὸ τάττον ἐστὶ καὶ νοῦς· ἐν δὲ τοῖς τῆς ψυγῆς
πάθεσιν, ὧν ἐπικρατοῦμεν τῆ ἁρετῇ, λογισμός ἐσοι
ὸ τακτικὸν, ἐπισφραγιζόμενος ἐγκράτειαν καὶ σωφροσύνην
μεθ´ ὁσιότητος, καὶ γνῶσιν ἀγαθὴν μει´
ἀληθείας, τὸ τέλος εἰς εὐσέβειαν ἀναφέμων θεοῦ·
οὕτω γὰρ τῇ ἀρετῇ χρωμένοις φρόνησις ἡ τάντουσά
ἐστι· τὰ δὲ θεῖα ἡ σοφία· τὰ ἀνθρώπεια δὲ ἡ πολιτική·
σύμπαντα δὲ ἡ βασιλική. Βασιλεὺς τοίνυν ἐσπίν
ὁ ἄρχων κατὰ νόμους, ὁ τὴν τοῦ ἄρχειν ἑκόντων ἐπι.
στήμην ἔχων· οἷός ἐστιν ὁ Κύριος, τοὺς εἰς αὐτὸν καὶ
δι´ αὐτοῦ πιστεύοντας προῖέμενος. Πάντα
Κγὰρ παρέδωκεν ὁ Θεὸς, καὶ πάντα ὑπέταξε Χριστῷ,
τῶ βασιλεῖ ἡμῶν· «ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν
γόνυ κάμψῃ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων·
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.» Τέαις δὶ
ἐνέχεται τὸ στρατήγημα τρισὶν, ἀσφαλεῖ, παραὔόυ,
καὶ τῷ ἐκ τούτων μικτῷ· συντίθεται δὲ τούτων ἕκαστον
ἐκ τριῶν, ἢ διὰ λόγου, ἢ δι´ ἔργων, ἢ καὶ δἂ´
ὲμφοτέρων ἅμα τούτων. Ταῦτα δὲ ὑπάρξει πάντα
ἐπιτελεῖν, ἢ πείθοντας, ἢ βιαζομένους, ἢ ἀδικοῦντας,
ἐν τῷ ἀμύνασθαι, οἰς ἐμπεριέχεται· ἢ τὰ δκαιαν
ποιοῦντας, ἢ ψευδομένους, ἢ ἀληθεύοντας, ἢ καὶ τούτων
ἅμα τισὶ χρωμένους κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν
Ταῦτα δὲ σύμπαντα, καὶ τὸ πῶς δεῖ χρῆσθαι τούτων
ἕκάστῳ, παρὰ Μωϋσέως λαβόντες Ἑλληνες, ὡφέληνται.
Τύπου δὲ ἕνεκεν, ἐνὸς ἢ καὶ δευτέρου ἐπιμνησήσομαι
παραδείγματος στρατηγικοῦ. Μωϋσῆς, τὸν λαὸν
Κἐξαγαγών, ὑποπτεύσας ἐπιδιώξειν τοὺς Αἰγυπτίους,
τὴν ὀλίγην καὶ σύντομον ἀπολιπὼν ὁδὸν, ἐπὶ τὴν
ἔρημον ἐτρέπετο· καὶ νύκτωο τὰ πολλὰ τῇ πορείᾳα
ἐκέχρητο. Ἐτέρα γὰρ ἦν οἰκονομία, καθ´ ἣν ἐπαι-
»δεύοντο Ἑβραῖοι, δι´ ἐρημίας πολλῆς καὶ χρόνου
Κμακροῦ, εἰς μόνον τὸ πιστεύειν τὸν Θεὸν εἶναι, δι
ὑπομονῆς ἐθιζόμενοι σώφρονος. Τὸ γοῦν στρατήγημα
τοῦ Μωϋσέως διδάσκει πρὸ τῶν κινδύνων δεῖν τὰ χρήσιμα
συνιδεῖν, καὶ οὕτως ἐπιβαλεῖν. Ἀμέλει γέγονιν
βπερ καὶ ὑπώπτευσεν· ἐπεδίωξαν γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι
ἐφ ἴππων καὶ ὀχημάτων· ἀλλ´ ἀπώλοντο θᾶττον, ῥαγείσης
τῆς θαλάσσης, καὶ σὺν ἴπποις καὶ ἅρμασιν
αὐτοὺς κατακλυσάσης, ὡς μηδὲ λείψανον αὐτῶν ἀπολειφθῆναι.
Μετὰ δὲ ταῦτα στύλος πυρὸς ἐπόμενος
$0=008 $8=460 $9=1
μδὴγει γὰρ ἔμπροσθεν αὐτῶν] ἦγε νύκτωρ τοὺς
Ἑβραίους δι´ ἀβάτου, ἐν πόνοις καὶ ὁδοιπορίαις εἴς τε
ἀνδρείαν εἴς τε καρτερίαν γυμνάζων καὶ συμᾶιβάζων
αὐτούς· ἵνα καὶ χρηστὰ τὰ τῆς χώρας μετὰ τὴν πεῖραν
τῶν δοκούντων δεινῶν φανῇ, εἰς ἡν ἐξ ἀνοδίας παρέπεμπεν
αὐούς. Ναὶ μὴν καὶ τοὺς πολεμίους, τοὺς τῆς
χώρας προκαθεζομένους, τροπωσάμενος, ἀπέκτεινεν,
ἐξ ἐρήμου καὶ τραχείας ὁδοῦτοιαύτη γὰρ ἡ ἀρετὴ τοῦ
στρατηγικοῦ ἐπιθέμενος αὐτοῖς. Ἐμπειρίας γὰρ καὶ
στρατηγίας ἔργον ἦν τὸ τὴν χώραν τῶν πολεμίων λαβεῖν.
Τοῦτοσυνιδὼν Μιλτιάδης, ὁτῶν Ἀθηναίων στρατηγὸς,
ὁ τῇ ἐν Μαραθῶνι μάχῃ νικήσας τοὺς Πέρσας,
ἐμιμήσατο τόνδε τὸν τρόπον· ἤγαγε τοὺς Ἀθηναίους
νύκτωρ, δι´ ἀνοδίας βαδίσας, καὶ πλανήσας
τοὺς τηροῦντας αὐτὸν τῷν βαρβάρων· ὁ γὰρ Ἱππίας,
ὁ τῶν Ἀθηναίων ἀποστὰς, ἐπήγαγε τοὺς βαρβάρους
εἰς τὴν Ἀττικὴν, καὶ τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων
προκαταλαβόμενος ἐφύλαττε, διὰ τὸ τῆς χώρας ἔχειν
τὴν ἐμπειρίαν. Ἔργον μὲν οὖν ἦν τὸν Ἱππίαν λαθεῖν·
δθεν εἰκότως ὁ Μιλτιάδης συγχρησάμενος ἀνοδίᾳ τε,
καὶ νυκτὶ ἐπιθέμενος τοῖς Πέρσαις, ὢν Δάτις ἡγεῖτο,
τὰ κατὰ τὸν ἀγῶνα, μετ´ ἐκείνων ὧν αὐτὸς ἡγεῖτο,
κατώρθωσεν. Ἀλλὰ καὶ Θρασυβούλῳ τοὺς ἐκπεσόντας
ἀπὸ Φυλῆς καταγαγόντι καὶ βουλομένῳ λαδεῖν
στύλος ὁδηγὸς γίνεται διὰ τῶν ἀτριβῶν ἰόντι·
τῷ θρασυβούλῳ νύκτωρ, ἀσελήνου καὶ δυσχειμερίου
τοῦ καταστήματος γεγονότος, πῦρ ἑωρᾶτο προηγούμενον,
ὅπερ αὐτοὺς ἀπταίστως προπέμψαν, κατὰ
τὴν Μουνυχίαν ἐξέλιπεν· ἔνθα νῦν ὁ τῆς Φωσφόρου
βωμός ἐστι. Πιστὰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα κἂν ἐνσεῦθεν
γενέσθω τοῖς Ἔλλησιν· ὅτι ἄρα δυνατὸν τῶ παντοκράτορι
Θεῷ, προηγεῖσθαι ποιῆσαι τοῖς Ἑβραίοις
νύκτωρ στύλον πυρὸς, τὸν καὶ καθηγησάμενον αὐτοῖς
τῆς ὀδοῦ Λέγεται δὲ καὶ ἐν χρησμῷ τινι·
Στύλος Θηβαίοισι Διώνυσσος πολυγηθὴς,
ἐκ τῆς παρ´ Ἑβραίοις ἱστορίας. Ἀλλὰ καὶ Εὐριπίδης
ἐν Ἀντιόπῃ φησίν·
Ἑνδον δὲ θαλάμοις βουκόλον
Κριῶντα κισσῶ. στύλον Εὐίου θεοῦ
Σημαίνει δὲ ὁ στύλος τὸ ἀνεικόνιστον τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ πεφωτισμένος στύλος, πρὸς τῷ τὸ ἀνεικόνιστον σημαίνειν,
δῆλοι τὸ ἑστὼς καὶ μόνιμον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
ἄτρεπτον αὐτοῦ φῶς, καὶ ἀσχημάτιστον. Πρὶν γοῦν
ἀκριβωθῆναι τὰς τῶν ἀγαλμάτων σχέσεις, κίονας
ἰστάντες οἱ παλαιοὶ, ἔσεβον τούτους ὡς ἀφιδρύματα
τοῦ Θεοῦ Γράφει γοῦν ὁ τὴν Φορωνίδα ποιήσας·
$0=008 $8=461 $9=1
Πρώτη ἐκόσμησεν περὶ κίονα μακρὸν ὀνόσσης
Ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν Εὐρωπίαν ποιήσας ἱστορεῖ τὸ
ἐν Δελφοῖς ἄγαλμα Ἀπόλλωνος κίονα εἶναι διὰ τῶνα·
Ὅφρα Θεῷ δεκάτην ἀκροθίνιά τε κρεμάσαμιν
Σταθμῶν ἐκ ζαθέων καὶ κίονος ὑψηλοιο
Ἀπόλλων μέν τοι, μυστικῶς κατὰ «στέρησιν
τῶν πολλῶν» νοούμενος, ὁ εἶς ἐστι Θεός. Ἀλλ´ οὖν
τὸ πῦρ ἐκεῖνο τὸ ἐοικὸς στύλῳ, καὶ πῦρ τὸ δι´ ἀβάτου,
σύμβολόν ἐστι φωτὸς ἁγίου, τοῦ διαβαίνοντος ἐκχ
γῆς, καὶ ἀνατρέχοντος αὖθις εἰς οὐρανὸν διὰ τοῖν
ξύλου, δι´ οὗ καὶ τὸ βλέπειν ἡμῖν νοητῶς δεδώρηται.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΝ.
Πλάτων δὲ ὁ φιλόσοφος, ἐκ τῶν Μωθσίως α
περὶ τὴν νομοθεσίαν ὡφεληθεὶς, ἐπετίμησε μὲν τὴ
Μίνωος καὶ Λυκούργου πολιτείᾳ, πρὸς ἀνδρείαν μόνην
ἀποβλεπομέναις· ἐπήνεσε δὲ, ὡς σεμνοτέραν, τὴν
ἕν τι λέγουσαν, καὶ πρὸς δόγμα ἓν νεύουσαν αἰεί·
καὶ γὰρ ἰσχύτ, καὶ σεμνότητι, καὶ φρονήσει πρέπειν
ἂν μᾶλλον φιλοσοφεῖν ἡμᾶς λέγει, πρὸς τὸ ἀξίωμα
τοῦ οὐρανοῦ ἀμετανοήτως χρωμένους γνώμῃ τῇ αὐτῇ,
καὶ περὶ τῶν αὐτῶν. Ἄρα οὖν τὰ κατὰ τὸν Νόμον
ρμηνεύει, πρὸς ἕνα Θεὸν ἀφορᾷν καὶ δικαιοπραγεῖν
ἐντελλόμενος. Τοῦ δὲ πολιτικοῦ δύο εἴδη λένει·
τὸ μὲν νομικὸν, τὸ δὲ πολιτικὸν, ὁμωνύμως ὡνομα
σμένον. Καὶ πολιτικὸν μὲν κυρίως αἰνίττεται τὸν ἀημιουργὸν,
ἐν τῷ ὁμωνύμῳ βιβλίῳ· τούς τε εἰς αὐπὸν
ἀφορῶντας καὶ βιοῦντας ἐνεργῶς καὶ δικαίως
σὺν καὶ τῇ θεωρίᾳ, καὶ αὐτοὺς πολιτικοὺς ὀνομάζει.
Τὸ δὲ ἐπίσης τῷ νομικῷ κεκλημένον πολιτικὸν εἴς τε
κοσμικὴν μεγαλόνοιαν διαιρεῖ, εἷς τε ἰδιωτικὴν
σύνταξιν, ἣν κοσμιότητα, καὶ ἀρμονίαν, καὶ σωφροσύνην
ὡνόμασεν, ὅταν ἄρχοντες μὲν πρέπωσι τοῖς
$0=008 $8=462 $9=1
ἀρχομένοις, παιθήνιοι δὲ οἱ ἀρχόμενοι τοῖς ἄρχουσι
γίγνωνται· ὅπερ ἡ κατὰ Μωϋσέα πραγματεία διὰ
σπουδῆς ἔχει γενέσθαι. Ἔτι τὸ μὲν νομικὸν
πρὸς γενέσεως εἰναι, τὸ πολιτικὸν δὲ πρὸς φιλίας
καὶ ὁμονοίας, ὁ Πλάτων ὡφεληθεὶς, τοῖς μὲν Νόμοις
τὸν φιλόσοφον τὸν ἐν τῇ Ἐπινομίδι συνέταξε,
τὸν τὴν διέξοδον πάσης γενέσεως, τῆς διὰ τῶν πλανωμένων,
εἰδότα· φιλόσοφον δὲ ἄλλον τὸν Τίμαιον,
ὄντα ἀστρονομικὸν καὶ θεωρητικὸν τῆς ἑκείνων φορᾶς,
συμπαθείας τε καὶ κοινωνίας τῆς πρὸς ἄλληλα,
ἐπομένους τῇ Πολιτείᾳ συνάπτει· ἔπειτα· τέλος
γὰρ, οἰμαι, τοῦ τε πολιτικοῦ, τοῦ τε κατὰ
νόμον βιοῦντος ἡ θεωρία· ἀναγκαῖον γοῦν τὸ πολιτυεσθαι
ὀρθῶς· ἄριστον δὲ τὸ φιλοσοφεῖν. Ὁ γὰρ
νοῦν ἔχων πάντα τὰ αὐτοῦ εἰς γνῶσιν συντείνας,
βιώσειε, κατευθύνας μὲν τὸν βίον ἔργοις ἀγαθοῖς,
ἀτιμάσας δὲ τὰ ἐναντία, τά τε πρὸς ἀλήθειαν συλλαμβανόμενα
μεθέπων μαθήματα. Νόμος δέ ἐστιν οὐ τὰ
νομιζόμενα,(ὐδὲ γὰρ τὰ ὁρώμενα ὅρασις· οὐδὲ δόξα
πᾶσα· οὐγὰρκαὶ ἡ πονηρά· ἀλλὰ νόμος ἐστὶ χρηστὴ
δόξα, χρηστὴ δὲ ἡ ἀληθὴς, ἀληθὴς δὲ ἡ «τὸ ὃν»
εὑρίσκουσα, καὶ τούτου τυγχάνουσα. «Ὁ ὢν δὲ ἐξαπέσταλκέ
με,» φησὶν ὁ Μωϋσῆς. Ἡ τινες
ἀκολούθως, δηλονότι τῇ χρηστῇ δόξῃ, λόγον ὀρθὸν τὸν
νόμον ἔφασαν· προστακτικὸν μὲν, ὧν ποιητέον,
ἀπαγορευτικὸν δὲ, ὧν οὐ ποιητέον.
$0=008 $8=463 $9=1
ΟΑΡΓΤ ΧΧvΙ.
Ὃθεν ὁ νόμος εἰκότως εἵρηται διὰ Μωῦσίως
δεδόσθαι, κανὼν τυγχάνων δικαίων τε καὶ ἀδίκων·
καὶ τοῦτον κυρίως θεσμὸν ἅν εἴποιμεν, τὸν ὑπὸ
Θεοῦ διὰ Μωϋσέως παραδεδομένον. Ἔχει γοῦν τὴν
ἀγωγὴν εἰς τὸ Θεῖον. Λέγει δὲ καὶ ὁ Παῦλος· «Ὁ
νόμος τῶν παραβάσεων χάριν ἐτέθη, ἄχρις ἂν
ἔλθη τὸ σπέρμα, ᾠ ἐπήγγελται.» Εἶτα. οἰονεὶ ἐπεξηγούμενος
τὴν διάνοιαν, ἐπιφέρει· «Πρὸ τοῦ δὲ
ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα, συγκεκλεισμένοι,»
φόβῳ δηλαδὴ ἀπὸ ἀμαρτιῶν, «εἰς τὴν
μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθήσεσθαι· ὥστε ὁ νόμος
παιδαγωγὸς ἡμῶν ἐγένετο εἰς Χριστὸν, ἵα ἑκ πήστεως
δικαιωθῶμεν.» Ὁ νομοθετικὸς δέ ἑστιν ὁ ὸ
προσῆκον ἑκάστῳ μέρει τῆς ψυχῆς καὶ τοῖς τούτων
ἕργοις ἀπονέμων. Μωϋσῆς δὲ, συνελόντι εἰπεῖν, νόμος
ἔμψυχος ἦν, τῷ χρηστῷ Λόγῳ κυβερνώμενος. Πολιτείαν
γοῦν διηκόνησεν ἀγαθήν· ἡ δέ ἐστι τροφὴ ἀνθρώπων
καλὴ κατὰ κοινωνίαν. Αὐτίκα τὴν δικαστικὴν
μετεχειρίζετο, ἐπιστήμην οὖσαν διορθωτικὴν τῶν
ἀμαρτανομένων, ἕνεκεν τοῦ δικαίου. Σύστοιχος δὲ αὐτῆ
ἡ κολαστικὴ, τοῦ κατὰ τὰς κολάσεις μέτρου ἐπιστημονική
τις οὐσα. Κόλασις δὲ οὖσα, διόρθωσίς ἐστι ὑυχῆς.
Ἔστι δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῷ Μωῦσεῖ ἡ πᾶσα
ἀγωγὴ, παιδευτικὴ μὲν τῶν οἷων τε γενέσθαι καλῶν
κἀγαθῶν ἀνδρῶν, θηρευτικὴ δὲ τῶν ὁμοίων τούτοις·
ῆτις ἂν εἴη στρατηγική· ἡ δὲ χρηστικὴ τοῖς θηρενθεῖσι
Λόγῳ κατὰ τρόπον σοφία εἴη ἂν νομοθετική·
κτᾶσθαί τε γὰρ καὶ χρῆσθαι ταύτης ἴδιον, βασιλικωτάτης
οὕσης. Μόνον γοῦν τὸν σοφὸν οἱ φιλόσοφοι βασιλέα,
νομοθέτην, στρατηγὸν, δίκαιον, ὅσιον, θεοφιλῆ
κηρύττουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα περὶ τὸν Μωῦσέα εὔροιμεν.
ὡς ἐξ αὐτῶν δείκνυται τῶν Γραφῶν, εὖ μάλα επεισμένως
ἂν ἀγορεύοιμεν σοφὸν τῷ ὄντι τὸν Μωθσέα.
Καθάπερ οὖν τὴν ποιμενικὴν τῶν προβάτων
προνοεῖν φαμεν· οὕτω γὰρ «ὁ ἀγαθδς ποιμὴν
τὴν ψυχὴν τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων·» οὖτω γε καὶ
τὴν νομοθετικὴν τὴν ἀνθρώπων ἀρετὴν κατασκευάζεν
ἐροῦμεν, τὸ ἀνθρώπινον κατὰ δύναμιν ἀγαθὸν ἀναζωπυροῦσαν,
ἐπιστατικὴν οὖσαν καὶ κηδεμονικὴν τῆς
ἀνθρώπων ἀγέλης. Εἰ δὲ ἡ ποίμνη ἡ ἀλληγορουμένη
πρὸς τοῦ Κυρίου οὐδὲν ἄλλο ἢ ἀγέλη τις ἀνθρώπων
ἐστὶν, ὁ αὐτὸς ἔσται ποιμήν τε καὶ νομοθέτης
$0=008 $8=464 $9=1
ἀγαθὸς, μιᾶς τῆς ἀγέλης, «τῶν αὐτοῦ ἐπαῖόντων προβάτων,»
ὁ εἷς κηδεμὼν, «ὁ τὸ ἀπολωλὸς ἐπιζητῶν
τε» καὶ εὐρίσκων, νόμῳ καὶ λόγῳ· εἴ γε ὁ νόμος
πνευματικὸς, καὶ ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἄγων· ὁ γὰρ
Πνεύματι ἁγίῳ γενόμενος, πνευματικός. Οὕτος δὲ ὁ τῷ
ὄντι νομοθέτης, ὅς οὐ μόνον ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγαθά
τε καὶ καλὰ, ἀλλὰ καὶ ἐπίσταται. Τούτου καὶ ὁ νόμος,
τοῦ τὴν ἐπιστήμην ἔχοντος, τὸ σωτήριον πρόσταγμα·
μᾶλλον δὲ ἐπιστήμης πρόσταγμα ὁ νόμος· «Δύναμις»
γὰρ «καὶ σοφία» ὁ Λόγος «τοῦ Θεοῦ.» Νόμων τε αὖ
ἐξηγητὴς οὗτος αὐτὸς, δι´ οὕ ὁ νόμος ἐδόθη· ὁ πρῶτος
ἐξηγητὴς των θείων προσταγμάτων, ὁ τὸν κόλπον
τοῦ Πατρὸς ἐξηγούμενος, Υἱὸς μονογενής. Ἔπειτα οἱ
μὲν πειθόμενοι τῷ νόμῳ, τῷ τε γνῶσιν ἔχειν τινὰ αὐτοῦ,
οὔτ´ ἀπιστεῖν, οὔτ´ ἀγνοεῖν δύνανται τὴν ἀλήθειαν·
οἱ δὲ ἀπιστοῦντες, ἥκιστά τε ἐν τοῖς ἔργοις εἶναι βεβουλημένοι,
εἴπερ τινὲς ἄλλοι, καὶ οὐτοι ἁγνοεῖν ὁμολογοῦνται
τὴν ἀλήθειαν, Τίς τοίνυν ἡ ἀπιστία τῶν
Ἐλλήνων; Μή πη βούλεσθε πείθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ,
φασκούσῃ θεόθεν διὰ Μωϋσέως δεδόσθαι τὸν
νόμον, ὁπότε γε καὶ αὐτοὶ ἐκ τῶν παρὰ σφίσι τιμῶσι
Μωσῆ τόν τε Μίνω παρὰ Διὸς δι´ ἐννάτου ἔτους
λαμβάνειν τοὺς νόμους ἱστοροῦσι, φοιτῶντα εἰς τὸ τοῦ
Διὸς ἄντρον· τόν τε αὖ Λυκοῦργον τὰ νομοθετικὰ, εἰς
λελφοὺς πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα συνεχὲς ἀπιόντα, παιδεύεσθαι
γράφουσι Πλάτων τε, καὶ Ἀριστοτέλης, καὶ
Ἔφορος· Χαμαιλέων τε ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ Περὶ
μέθης, καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Λοκρών πολιτεία,,
Τάλευκον τὸν Λοκρὸν παρὰ τῆς Ἀθηνᾶς τοὺς νόμους
λαμβάνειν ἀπομνημονεύουσιν. Οἱ δὲ, τὸ ἀξιόπιστον
τῆς παρ´ Ἔλλησι νομοθεσίας, ὡς οἰόν τε αὐτοῖς,
ἐπαίροντες εἰς τὸ Θεῖον, κατ´ εἰκόνα τῆς κατὰ τὸν
Μωθσέα προφητείας, ἀγνώμονες, οὐκ αὐτόθεν ὀμολογοῦντες
τήν τε ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀρχέτυπον τῶν παρὰ
ΟΛΡΟΤ ΧΚvii.
Μὴτοίνυν κατατρεχέτω τις τοῦ νόμου διὰ τῆς τιμωρίας,
ὡς οὐ καλοῦ κἀγαθοῦ· οὐ γὰρ ὁ μὲν τὴν τοῦ
σώματος νόσον ἀπάγων εὐεργέτης δόξει· ψυχῆς δὲ
ἀδικίας ὁ πειρώμενος ἀπαλλάττειν οὐ μᾶλλον ἂν
εἴη κηδεμὼν, ὅσῳπερ ψυχὴ σώματος ἐντιμότερον·
ἀλλ´ ἄρα τῆς μὲν τοῦ σώματος ὑγιείας ἕνεκα, καὶ τομὰς,
καὶ καύσεις, καὶ φαρμακοποσίας ὑφιστάμεθα·
καὶ ὁ ταῦτα προσάγων σωτήρ τε καὶ ἰατρὸς καλεῖται·
οὐ φθόνῳ τινὶ, οὐδὲ δυσμενείᾳ τῇ πρὸς τὸν πάσχοντα,
ὡς δ´ ἂν ὀ τῆς τέχνης ὑπαγορεύοι λόγος, καὶ μέρη
$0=008 $8=465 $9=1
τινὰ ἀποτέμνων, ὡς μὴ τὰ ὑγιαίνοντα συνλαθμ
σθαι αὐτῷ· καὶ οὐκ ἄν τις πονηρίας αἰτιάσαιτο τοῆ
ἰατροῦ τὴν τέχνην· τῆς δὲ ψυχῆς ἔνεκα οὐχ ὁμοίμς
ὑποστησόμεθα, ἐάν τε φεύγειν ἐάν τε ἐκτίνειν ζημες,
ἐάν τε δεσμὰ, εἰ μέλλοι τις μόνον ἐξ ἀδικίας πνὰ
δικαιοσύνην κτᾶσθαι; Ὁ γὰρ νόμος, κηδόμενος τὐν
ὑπηκόων, πρὸς μὲν τὴν θεοσέβειαν παιλεύι, καὶ
ὑπαγορεύει τὰ ποιητέα, εἴργει τε ἕκαστον τῶν ἀκαοτημάτων,
δίκας ἐπιτιθεὶς τοῖς μετρίοις αὐτῶν· ὅτον
Ἀέ τινα οὕτως ἔχοντα κατίδῃ ὡς ἀνίατον δοκεῖν, μς
ἔσχατον ἀδικίας ἐλαύνοντα, τότε ἤδη τῶν ἄλλων κοδόμενος,
ὅπως ἂν μὴ διαφθείρωνται πρὸς αὐτοῦ ὤσπερ
μέρος τι τοῦ παντὸς σώματος ἀποτεμὼν, οὖτω που
σριοῦτον ὑγιέστατα ἀποκτίννυσι. «Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «παιλευόμεθε,
ἴνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Προεῖπε γὰφ
ὁ προφήτης· «Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος,
τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ με. Ἔνικα γμμρ
τοῦ διδάξαι σε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἐπαίδευσέ
σε,» φησὶ, «καὶ ἐπείρασέ σε, καὶ ἐλιμαγχόνησέ σε,
καὶ ἐδίψησέ σε ἐν γῇ ἐρήμῳ· ἵνα γνωσθῇ πάντα
τὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον· καὶ γνύσῃ ἐν
τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὡς εἴ τις παιδεύσει ἄνθρωπος τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, οὕτω παιδεύσει σε Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν»
Ὅτι δὲ τὸ ὑπόδειγμα σωφρονίζει, αὐτίκα φησί-
«Πανοῦργος ἰδών τιμωρούμενον πονηρὸν, κραταιῶς
αὐτὸς παιδεύεται·» ἐπεὶ «γενεὰ σοφίας φόβος Κυρίου.»
Μέγιστον δὲ καὶ τελεώτατον ἀγαθὸν, ὅταν
τινὰ ἐκ τοῦ κακῶς πράττειν εἰς ἀρετήν τε καὶ εὐ
πραγίαν μεταγειν δύνηταί τις· ὅπερ ὁ νόμος ἐργόζεται·
ὥστε καὶ ὅταν ἀνηκέστῳ τινὶ κακῷ περιπέσῃ
τις, ὑπό τε ἀδικίας καὶ πλεονεξίας καταληφθεὶς,
εὐεργετοῖτ´ ἂν ὁ ἀποκτιννύμενος· εὐεργέτης γὰρ
ὁ νόμος, τοὺς μὲν δικαίους ἐξ ἀδίκων ποιεῖν δννάμενος,
ἢν μόνον ἐπαῖειν ἐθελήσωσιν αὐτοῦ· τοὺς δὲ
ἀπαλλάττων τῶν παρόντων κακῶν· τοὺς γὰρ σωφρόνως
καὶ δικαίως βιοῦν ἐλομένους ἀθανατίζειν
ἐπάγεται. Τὸ δὲ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὸν
ἀγαθῆς. Καὶ πάλιν· «Ανδρες κακοὶ οὐ νοοῦσι
νόμον· οἱ δὲ δητοῦντες τὸν Κύριον συνήσουσιν ἐν
παντὶ ἀγαθῷ.» Δεῖ δὴ τὴν διοικοῦσαν Πρόνοιαν
κυρίαν τε εἶναι καὶ ἀγαθήν· ἀμφοῖν γὰρ ἡ δύναμις
οἰκονομεῖ σωτηρίαν· ἡ μὲν, κολάσει σωφρονίζουσα,
ὡς κυρία· ἡ δὲ, δι´ εὐποιίας χρηστευομένη, ὡς
εὐεργέτις. Ἔξεστι δὲ μὴ εἶναι ἀπειθείας υἱὸν, ἀλλὰ
μεταβαίνειν ἐκ τοῦ σκότους εἰς ζωὴν, καὶ παραθέντα
τῇ σοφίᾳ τὴν ἀκοὴν, νόμιμον εἶναι Θεοῦ δοῦλον μὴν
$0=008 $8=466 $9=1
ὰ πρῶτα, ἔπειτα δὲ πιστὸν γενέσθαι θεράποντα,
φοβούμενον Κύριον τὸν Θεόν· εἰ δέ τις ἐπαναβαίῃ.
τοῖς υἱοῖς ἐγκαταλέγεται. Ἐπαν δὲ «ἀγάπη καλύψῃ
πλῆθος ἁμαρτιῶν,» μακαρίας ἐλπίδος τελειώσει,
αὐξηθέντα ἐν ἀγάπῃ ἐκδέχεσθαι τοῦτον, ἐγκαταταγέντα
τῇ ἐκλεκτῇ υἱοθεσίᾳ, τῇ φίλῃ κεκλημένη τοῦ
θεοῦ, ᾧδοντα ἤδη τὴν εὐχὴν, καὶ λέγοντα· «Γενέσθω
μοι Κύριος εἰς Θεόν.» Τοῦ νόμου δὲ τὴν εὐποιίαν
διὰ τῆς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους περικοπῆς δεδήλωκεν
ὁ Ἀπόστολος, γράφων ὡδέ πως· «Εἰ δὲ σὺ
Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύη νόμω, καὶ
καυχᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα τοῦ
ρεοῦ, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμανος
ἐκ τοῦ νόμου, πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν
κῖναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρόνων,
διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς
γνώσεως καὶ ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ·» ταῦτα γὰρ
δύνασθαι τὸν νόμον ὁμολογεῖται· κἂν οἱ κατὰ νόμον
μὴ παλιτευόμενοι, ὡς ἐν νόμῳ ἀλαζονεύονται βιοῦντες.
«Μακάριος δὲ ἀνὴρ ὃς εὖρε σοφίαν, καὶ
θνητὸς ὃς εἶδε φρόνησιν. Ἐκ δὲ τοῦ στόματος
αὐτῆς,» τῆς σοφίας δηλονότι, «δικαιοσύνη ἐκπορεύεται·
νόμον δὲ καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ.»
Ἐνὸς γὰρ Κυρίου ἐνέργεια, ὅς ἐστι «δύναμις
καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ,» ὅ τε νόμος, τό τε Εὐαγγέλιον·
καὶ ὃν ἐγέννησε φόβον ὁ νόμος, ἐλεήμων οὗτος
εἰς σωτηρίαν. «Ἐλεημοσύναι δὲ, καὶ πίστεις,
καὶ ἀλήθεια, μὴ ἐκλιπέτωσάν σε· ἄφαψαι δὲ αὐτὰς
περὶ σῷ τραχήλῳ.» Ὁμοίως δὲ τῷ Παύλῳ ἡ προφητεία
ὀνειδίζει τὸν λαὸν, ὡς μὴ συνιέντα τὸν
νόμον· «Σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν· οὐκ ἔστι
φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὁφθαλμῶν αὐτῶν. Φάσκοντες
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Οδαμεν δὲ ὅτι
καλὸς ὁνόμος, ἐάν τις αὐτῷ νομίμως χρήσηται·
οἱ δὲ θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι οὐ νοοῦσι,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «οὔτε ἃ λέγουσιν, οὔτε περὶ τίνων
διαβεβαιοῦνται·» Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας
ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας, καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς,
Ἡ μὲν οὖν κατὰ Μωϋσέα φιλοσοφία τετραχῆ τέἍνεται,
εἴς τε τὸ ἱστορικὸν καὶ τὸ κυρίως λεγόμενον
νομοθετικόν· ἅπερ ἂν εἴη τῆς ἠθικῆς πραγματεία
$0=008 $8=467 $9=1
ἴδια· τὸ τρίτον δέ, εἰς τὸ ἱερουργικὸν, ὅ ἐστιν ἤεη
τῆς φυσικῆς θεωρίας· καὶ τέταρτον ἐπὶ πᾶσι τὸ
θεολογικὸν εἶδος, ἡ τἐποπτεία·» ἦν φησιν ὁ Πάτων
τῶν μεγάλων ὄντως εἰναι μυστηρίων· Ἀριστο·
τέλης δὲ τὸ εἶδος τοῦτο Μετὰ τὰ φυσικὰ καλεῖ, Καὶ
ἤ γε κατὰ Πλάτωνα διαλεκτικὴ. ὥς φησιν ἐν τῷ
Πολιτικῷ, τῆς τῶν ὄντων δηλώσεως εὑρετική τίς
ἐστιν ἐπιστήμη. Κτητὴ δὲ αὕτη τῷ σώφρονι, οὐχ
ἕνεκα τοῦ λέγειν τι, πράττειν τι τῶν ποὸς
τοὺς ἀνθρώπους·σπερ οἱ νῦν διαλεκτικοί, περὶ τὰ
σοφιστικὰ ἀσχολούμενοι, ποιοῦσιν·] ἀλλὰ τῷ Θεῷ κεχαρισμένα
μὲν λέγειν δύνασθαι, κεχαρισμένα δὲ πράττειν,
τὸ πᾶν εἰς δύναμιν. Μικτὴ δὲ φιλοσοφία οὖτα
τῇ ἀληθείᾳ ἡ ἀληθὴς διαλεκτικὴ, ἐπισκοποῦσα
τὰ πράγματα, καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐξουσίας δοκιμάζουσα,
ὑπεξαναβαίνει περὶ τὴν πάντων κρατί)
στην οὐσίαν, τολμᾷ τε ἐπέκεινα ἐπὶ τὸν τῶν δλων
θεὸν, οὐκ ἐμπειρίαν τῶν θνητῶν, ἀλλ´ ἐπιστήμην
τῶν θείων καὶ οὐρανίων ἐπαγγελλομένη· ἢ συνέπεται
καὶ ἡ περὶ τῶν ἀνθρωπείων, περί τε τοὺς λόγους καὶ
τὰς πράξεις, οἰκεία χρῆσις. Εἰκότως ἄρα καὶ ἡ Γραρὴ
τοιούτους τινὰς ἡμᾶς διαλεκτικοὺς οὕτως ἐθέλουσα
γενέσθαι, παραινεῖ· «Γίνεσθε δὲ δόκιμοι τραπεζίται,»
τὰ μὲν ἀποδοκιμάζοντες, τὸ δὲ καλὸν κτέχοντες.
Αὕτη γὰρ τῷ ὄντι ἡ διαλεκτικὴ φρόνηείς
ἐστι περὶ τὰ νοητὰ διαιρετικὴ, ἑκάστου τῶν ὄνων
ἀμίκτως τε καὶ εἰλικρινῶς τοῦ ὑποκειμένου δεικτιήἢ
δύναμις περὶ τὰ τῶν πραγμάτων γένη διαιρετιλὴ,
μέχρι τῶν ἰδικωτάτων καταβαίνουσα, παρεγομένη
ἕκαστον τῶν ὄντων καθαρὸν, οἷόν ἐστι, φαίνεσθαι,
Διὸ καὶ μόνη αὕτη ἐπὶ τὴν ἀληθῆ σοφίαν χειραγωγεῆ,
ἦτις ἐστὶ δύναμις θεία τῶν ὄντων ὡς ὄντων γνωστικὴ,
τὸ τέλειον ἔχουσα, παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένη· οὐκ
ἄνευ τοῦ Σωτῆρος, τοῦ καταγαγόντος ἡμῶν τῷ θείῳν
Λόγῳ τοῦ ὁρατικοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἐπιχυθεῖσαν ἐκ
Κφαύλης ἀναστροφῆς ἄγνοιαν ἀχλυώδη, καὶ τὸ
βέλτιστον ἀποδεδωκότος, ὅφρ´ εὖ γινώσκοιμεν ἠμὲν
$0=008 $8=468 $9=1
αιλν. ἡδὲ καὶ ἄνδρα. Οὗτός ἐστιν ὁ τῷ ὄντι δείξας
ὅπως τε γνωστέον ἑαυτούς· οὗτος ὁ τῶν
Κὅλων τὸν Πατέρα ἐκκαλύπτων, ᾧ ἂν βούληται, καὶ
ὡς οἷόν τε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν χωρῆσαι νοεῖν·
«Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ·
οὐδὲ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾠ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.»
Εἰκότως ἄρα ὁ Ἀπόστολος, κατὰ ἀποκάλυψιν,
φησὶν, ἐγνωκέναι τὸ μυστήριον, εκαθὼς προέγραψα
ἐν ὀλίγῳ, πρὸς δ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι
τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστου.»
Πρὸς ὃ δύνασθε, εἶπεν· ἐπεὶ ᾔδει τινὰς γάλα
μόνον εἰληφότας, σὐδέπω δὲ καὶ βρῶμα, αὐτίκα οὐχ
ἀπλῶς γάλα. Τετραχῶς δὲ ἡμῖν ἐκληπτέον
τοῦ νόμου τὴν βούλησιν· ἢ ὡς σημεῖον ἐμφαίνουσαν,
ἢ ὡς ἐντολὴν κυροῦσαν εἰς πολιτείαν ὀρθὴν, ἢ θεσπίζουσαν
ὡς προφητείαν. Ἀνδρῶν δὲ εὖ οἶδ´ ὅτι τὰ
τοιαῦτα διακρίνειν τε, καὶ λέγειν· οὐ γὰρ δὴ μία
Μύκονος ἡ πᾶσα πρὸς νόησιν Γραφὴ, ᾗ φασὶν οἱ
παροιμιαζόμενοι· διαλεκτικώτερον δὲ, ὡς ἔνι μάλιστα,
προσιτέον αὐτῇ, τὴν ἀκολουθίαν τῆς θείας διδασκαλίας
θηρωμένοις.
Ὅθεν παγκάλως ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι Αἰγύπτιος ἰερεὺς,
«Ὦ Σόλων, Σόλων,» εἶπεν, «Ἔλληνες ὑμεῖς
αἰεὶ παῖδές ἐστε, οὐδ´ ἡντιναοῦν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχοντες
δι´ ἀρχαίαν ἀκοὴν παλαιὰν δόξαν· γέρων δὲ
Ἐλλήνων οὐκ ἔστιν οὐδείς·» γέροντας, οἰμαι, εἰπὼν
τοὺς τὰ πρεσβύτερα, τουτέστι τὰ ἡμέτερα, εἰδότας·
ὡς ἔμπαλιν νέους τοὺς τὰ νεώτερα καὶ ὑπὸ Ἐλλήνων
ἐπιτετηδευμένα, τὰ χθὲς καὶ πρῴην γενόμενα, ὡς
παλαιὰ καὶ ἀρχαῖα, ἰστοροῦντας. Ἐπήγαγεν οὖν,
ιμάθημα χρόνῳ πολιὸν,» κατὰ βαρβαρικόν τινα τρόπον
ἀπλάστῳ καὶ οὐκ εὐκρινεῖ χρωμένων ἡμῶν τῇ
μεταφορᾷ. Ἀτεχνῶς γοῦν οἱ εὐγνώμονες ὅλῳ τῷ πλάσματι
τῷ τῆς ἑρμηνείας προσίασιν. Ἐπὶ δὲ τῶν Ἐλλήνων
$0=008 $8=469 $9=1
φησί, τὴν οἴησιν αὐτῶν «βραχύ θ π δαΚφέρειν
μύθων·» οὐ γὰρ μύθων παιδικῶν ἐξπουστέον,
οὐδὲ μὴν τῶν τοῖς παισὶ γενομένων μύθων.
«Παῖδας» δὲ εἴρηκεν αὐτούς γε τοὺς μύθους, ὡς ἐν
μικρὸν διορώντων τῶν παρ´ Ἔλλησιν οἰησισόφων·
αἰνιττόμενος «τὸ μάθημα τὸ πολιὸν» τὴν παρὰ βαρβάροις
προγενεστάτην ἀλήθειαν· ᾧ ῥήματι τέθεικι
τὸ, «παῖς μῦθος·» τὸ μυθικὸν τῆς τῶν νεωτέον
ἐπιβολῆς διελέγχων, ὡς, δίκην παίδων, μηδὲν ποεσβύτερον
ἐχούσης· ἄμφω κοινῶς, τοὺς μύθους αὐτῶν
καὶ τοὺς λόγους, παιδικοὺς εἶναι παριστάς. θείως
τοίνυν ἡ δύναμις ἡ τῷ Ἑρμᾷ κατὰ ἀποκάλυψιη
λαλοῦσα, «Τὰ ὁράματα,» φησί, «καὶ τὰ ἀποκαλύμματα
διὰ τοὺς διψύχους, τοὺς διαλογιζομένους ἐν ταῖς
καρδίαις αὐτῶν, εἰ ἄρα ἐστὶ ταῦτα, ἢ οὐκ ἔστ.»
Ὁμοίως δὲ καὶ ἐκ τῆς πολυμαθοῦς περιουσίας ἀποδείξεις
ἰσχυροποιοῦσι, καὶ βεβαιοῦσι καὶ θεμελοῦσι
τοὺς λόγους τοὺς ἀποδεικτικοὺς, ὅσον ἔτι αἱ αὐτῶν ὡς
νέων φρένες ἠερέθονται. «Λαμπτὴρ ὁρα ἐν.
τολὴ ἀγαθὴ,» κατὰ τὴν Γραφήν· «νόμος δὲ φῶς
ὁδοῦ· ὀδοὺς γὰρ βιότητος ἐλέγχει παιδεία.»Νόμος
ὁ πάντων βασιλεὺς, θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, λγε
Πνδαρος. Ἐγὼ δὲ τὸν θέμενον τὸν νόμον δὰ τούτων
ἐξακούω· καὶ τό γε Ἡσιόδιον ἐπὶ τοῦ πάνων
λελέχθαι Θεοῦ λαμβάνω, εἰ καὶ στοχαστικῶς εἴρημι
$0=008 $8=470 $9=1
σὸν αὖθις δοθέντα, πλὴν ἐκ Θεοῦ, ὅ τε τῆς φύσεως,
ὃ τε τῆς μαθήσεως νόμος εἰς· ὡς καὶ Πλάτων ἐν τῷ
Πολιτικῷ ἔνα τὸν νομοθέτην φησίν· ἐν δὲ τοῖς Νόμοις,
ἕνα τὸν συνήσοντα τῶν μουσικῶν· διὰ τούτων
διδάσκων τὸν Λόγον εἶναι ἕνα, καὶ τὸν Θελν ἕνα. Μωϋσῆς
δὲ φαίνεται τὸν Κύριον διαθήκην καλῶν· «Ἰδοὺ
Κἐγὼ,» λέγων· «ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ·» ἐπεὶ
καὶ πρότερον εἰπεν, διαθήκην μὴ ζητεῖν ἀὐτὴν ἐν
γραφῇ· ἔστι γὰρ διαθήκη, ἥν ὁ αἴτιος τοῦ παντὸς
Θεὸς τίθεται. Θεὸς δὲ παρὰ τὴν θέσιν εἴρηται, καὶ
τάξιν, τὴν διακόσμησιν. Ἐν δὲ τῷ Πέτρου ΚηρύγμαΚτι
εὖροις ἂν Νόμον καὶ Λόγον τὸν Κύριον προσαγορευόμενον.
Ἀλλ´ ὁ μὲν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσορίαν
γνωστικῶν ὑπομνημάτων πρῶτος ἡμῖν Στρωμαπὺς
ἐνταῦθα περιγεγράφθω.
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΑΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
ξΤΚΟΜΑΤΙΜ
ΠΙΒΕΚ ὄΕΩΗΝΩΗἕἘξῆς
δ´ ἂν εἴη διαλαβεῖν, ἐπεὶ κλέπτας τῆς βαρβάρου
φιλοσοφίας Ἔλληνας εἶναι προσεῖπεν ἡ
$0=008 $8=471 $9=1
Γραφὴ, ὅπως τοῦτο δι´ ὀλίγων δειθήσεται. Οἱ
γὰρ μόνον τὰ παράδοξα τῶν παρ´ ἡμῖν ἱστορουμένων,
ἁπομιμουμένους ἀναγραφειν αὐτοὺς παραστήσομεν·
πρὸς δὲ τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων σκευωρουμένους
καὶ παραχαράσσονταςπρογενεστέρων οὐσῶν
τῶν παρ´ ἡμῖν γραφῶν, ὡς ἀπεδεῖξαμεν), διελέγέομεν
ἔν τε τοῖς περὶ πίστεως, περί τε σοφίας,
γνώσεώς τε καὶ ἐπιστήμης, ἐλπίδος τε καὶ ἀγάπος
περί τε μετανοίας καὶ ἐγκρατείας, καὶ δὴ καὶ φόθου
Θεοῦ· σμῆνος ἀτεχνῶς τῶν ἀληθείας ἀρετῶν·
ὅσα τε ἀπαιτήσει ἡ κατὰ τὸν τόπον τὸν προκείμενον
ὑποσημείωσις, περιληφθήσεται, καὶ ὡς τὰ μάλιστατὸ
ἓπικεκρυμμένον τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, τὸ συμβολικὸν
τοῦτο καὶ αἰνιγματῶδες εἶδος, ἐξήλωσαν οἱ,
πραγματικῶς τὰ τῶν ἀρχαίων φιλοσοφήσαντες, χρη,
σιμώτατον, μᾶλλον δὲ ἀοαγκαιότατον, τῇ γνώσει τὴς
ἀληθείας ὑπάρχον. Ἐπὶ τούτοις, ἀκόλουθον οἷμαι,
ὑπὲρ ὧν κατατρέχουσιν ἡμῶν Ἔλληνες, ἀπολονήσασθαι,
ὀλίγαις συγχρωμένους Γραφαῖς, εἴ πως ἠρέμα
καὶ ὁ Ἰουδαῖος ἐπαίων ἐπιστρέψαι δυνηθείη ἐξ ὧιν
ἐπίστευσεν, εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσεν. Διαδέξεται δὲ
εἰκότως τοὺς γενναίους τῶν φιλοσόφων ἔλεγχος ἀγαπητικὸς
τοῦ βίου τε αὐτῶν, καὶ τῆς εὑρέσεως τῶν
καινῶν δογμάτων, οὐκ ἀμυνομένων ἡμῶν τοὺς κατηγόρουςπολλοῦ
γε καὶ δεῖ, τοὺς εὐλογεῖν μεμαθῆκότας
τοὺς καταρωμένους, κἂν βλασφήμους κενῶ,
καταφέρωσιν ἡμῶν λόγους, ἀλλ´ εἰς ἐπιστροφὴν τὴν
ἐκείνων αὐτῶν· εἴ πως ἐπαισχυνθεῖεν οἱ πάνοφοι
δι´ ἐλέγχου βαρβάρου σωφρονισθέντες, ὡς διιδεῖν ἀὐὲ
γοῦν δυνηθῆναι, ὁποῖα ἄρα εἴη τὰ μαθήματα, ἐφ´ ἂ
στέλλονται τὰς ἁποδημίας τὰς διαποντίους. Ὧν μὲν
γὰρ δὴ κλέπται, καὶ δὴ καὶ ταῦτα ἀποδεικτέα, περιαιρεθείσης
αὐτοῖς τῆς φιλαυτίας· ἃ δὲ αὐτοὶ διζῃσάμενοι,
ἑαυτοὺς ἐξευρηκέναι φρυάττονται, τούτων
ὁ ἔλεγχος. Κατεπακολούθημα δὲ καὶ περὶ τῆς ἐγκυκλίου
καλουμένης παιδείας, εἰς ὅσα ἄχρηστος·
περί τε ἀστρολογικῆς, καὶ μαθηματικῆς, καὶ μαγικῆς,
γοητείας τε, ἐπιδραμητέον. Αὐχοῦσι γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ
$0=008 $8=472 $9=1
ταῖοδς οἱ Πανέλληνες, ὡς μεγίσταις ἐπιστήμαις. Ὅς
δ´ ἐλέγχει μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ. Ἔφαμεν
δὲ πολλάκις ἤδη μήτε μεμελετηκέναι, μήτε μὴν
ἐπιτηδεύειν ἑλληνίζειν· ἰκανὸν γὰρ δὴ τοῦτο, ἀποδημαγωγεῖν
τῆς ἀληθείας τοὺς πολλούς· τὸ δὲ τῷ
ὄντι φιλοσόφημα, οὐκ εἰς τὴν γλῶσσαν, ἀλλ´ εἰς τὴν
γνώμην ὀνήσει τοὺς ἐπαΐοντας. Δεῖ δ´, οἷμαι, τὸν
ἀληθείας κηδόμενον οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς καὶ φροντίδος
τὴν φράσιν συνθεῖναι· πειρᾶσθαι δὲ ὁνομάζειν μόνον
ὡς δύναται, ὃ βούλεται· τοὺς γὰρ τῶν λέξεων ἐχομένους
καὶ περὶ ταύτας ἀσχολουμένους διαδιδράσκει
τὰ πράγματα. Γεωργοῦ μὲν οὖν ἵδιον τὸ ἐν ἀκάνθαις
φυόμενον ῥόδον ἀβλαβῶς λαβεῖν· καὶ τεχνίτου, τὸν
ἐν ὀστρείῳ σαρκὶ κατορωρυγμένον μαργαρίτην
ἐξευρεῖν. Φασὶ δὲ καὶ τὰς ὄρνιθας ἡδίστην ἔχειν τὴν
σαρκὸς ποιότητα, ὅτε, οὐκ ἀφθόνου τροφῆς παρατεθείσης
αὐταῖς, αἴδε σκαλεύουσαι τοῖς ποσὶν, ἐκλέγονται
μετὰ πόνου τὰς τροφάς. Εἴ τις οὖν τοῦ ὁμοίου
θεωρητικὸς ἐν πολλοῖς τοῖς πιθανοῖς τε καὶ Ἐλληνικοῖς
τὸ ἀληθὲς διαλεληθέναι ποθεῖ, καθάπερ ὑπὸ
τοῖς μορμολυκείοις τὸ πρόσωπον τὸ ἀληθινὸν, πολυπραγμονήσας,
θηράσεται. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ ὁράματι τῷ
Ἐρμᾷ ἡ Δύναμις ἡ φανεῖσα· Ὅ ἐάν ἐνδέχεταί
σοι ἀποκαλυφθῆναι, ἀποκαλυφθήσεται.
ΟΑΡΟΤ Ι.
Ἐκὶ δὲ σῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαίρου, αἱ Παροιμίαι
λέγουσιν· ἐν πάσαις δὲ ὀδοῖς γνώριζε αὐτὴν,
ἶκα ὀρθοτομῇ τὰς ὀδούς σου, ὁ δὲ ποῦς σου οὐ
μὴ προσκόπτῃ. Βούλεται μὲν γὰρ διὰ τούτων δεῖξαι,
ἀκόλουθα δεῖν γενέσθαι τῷ λόγῳ τὰ ἔργα· ἤδη δὲ
ἐμφαίνειν, χρῆναι τὸ ἐξ ἁπάσης παιδείας χρήσιμον
ἐκλεγομένους ἡμᾶς ἔχειν· αἱ δὴ ὁδοὶ σοφίας ποικίλαι,,
ὀρθοτομεῖν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας· ὀδὸς δὲ ἡ
πίστις. Ὁ δὲ ποῦς σου μὴ προσκοπτέτω, λέγει
περί τινων ἐναντιοῦσθαι δοκούντων τῇ μιᾶ καὶ θείᾳ
τῆ προνοητικῇ διοικήσει. Ὅθεν ἐπάγει· Μὴ ἴσθι
φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ, κατὰ τοὺς ἀθέους λογισμοὺς
τοὺς ἀντιστασιώδεις τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ Θεοῦ·
Ὡοβοῦ δέ τὸν μόνον δυνατόν Θεόν· ᾧ ἕπεται, μηδὲν
ἀντικεῖσθαι τῷ Θεῷ. Ἄλλως τε καὶ ἡ ἐπαγωγὴ διδάσκει
σαφῶς, ὅτι ὁ θεῖος φόβος ἔκκλισίς ἐστι κακοῦ.
Ῥησὶ γὰρ· Καὶ ἔκκλινον ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Αὕτη
παιδεία σοφίας· Ὅν γὰρ ἀγαπᾶ Κύριος. παιδεύειἀλγεῖν
μὲν ποιῶν εἰς σύνεσιν, ἀποκαθιστὰς δὲ εἰς
εἰρήνην καὶ ἀφθαρσίαν. Ἡ μὲν οὖν βάρβαρος φιλοσοφία,
ἣν μεθέπομεν ἡμεῖς, τελεία τῷ ὄντι καὶ
ἀληθής. φησὶ γοῦν ἐν τῇ Σοφίᾳ· Αὐτὸς γάρ μοι
$0=008 $8=473 $9=1
δέδωκε τῶν ὄντων γνῶσιν ἀφευδη, εἰδέναι σύστασιν
κόσμου, καὶ τὰ ἐξῆς, ἕως· ΚΑ δινά
μεις ῥιζῶν. Ἐν τούτοις ἂπασι τὴν φυσικὴν ἐμτιριείληφε
θεωρίαν, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν κόσμον
ἀπάντων τῶν γεγονότων. Ἐξῆς δὲ καὶ περὶ τῶν
νοητῶν αἰνίττεται, δι´ ὧν ἐπάγει· Ὅσα τέ ἑστι
κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ, ἔγνων· ἡ γὰρ πάντων
τεχνῖτις ἐδίδαξέ με, σοφία. Ἔχεις ἐν βραχεῖ τ
ἐπάγγελμα τῆς καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφίας, Ἀνάγει δὲ ἡ
τούτων μάθησις μετὰ ὀρθῆς πολιτείας ἀσκηθεῖσα, διὸ
τῆς πάντων τεχνίτιδος σοφίας, ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα το
παντὸς, δυσάλωτόν τι χρῆμα καὶ δυσθήρατον, ἐξανα.
χωροῦν ἀεὶ καὶ πόῤῥω ἀφιστάμενον τοῦ διώκοντος Ὁ
δὲ αὐτὸς, μακρὰν ὢν, ἐγγυτάτω βέβηκε, θαῦμα ἄρῥητον.
Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ, φησὶ Κύριος· πόρῥω μν
κατ´ οὐσίαν· πῶς γὰρ ἂν συνεγγίσαι ποὲ τὴ
γεννητὸν ἀγεννήτῳ; Ἐγγυτάτω δὲ δυνάμει, ἣ τὰ
πάντα ἐγκεκόλπισται. Εἰ ποιήσει τις κύφα,
φησί, τὶ, καὶ οὐκ ἐπόψομαι αὐτόν; Καὶ δὴ πάρεστιν
ἀεὶ τῇ τε ἐποπτικῇ, τῇ τε εὐεργετικῇ, τῆ τε
παιδευτικῇ ἀπτομένη ἡμῶν δυνάμει· δύναμις τοῦ
Θεοῦ. Ὅθεν ὁ Μωϋσῆς, οὔ ποτε ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
Κγνωσθήσεσθαι τὸν Θεὸν πεπεισμένος, Ἐμφάνισό´
Κμοι σεαυτὸν, φησί· καὶ εἰς τὸν γνόφον, οὖ ἦν
$0=008 $8=474 $9=1
ἡφωνὴ τοῦ Θεοῦ, εἰσελθεῖν βιάζεται, τουτέστιν, εἰς
σὰς ἀδύτους καὶ ἀειδεῖς περὶ τοῦ ὄντυς ἐννοίας.Οὐ
γὰρ ἐν γνόφῳ ἢ τόπῳ ὁ Θεὸς, ἀλλ´ ὑπεράνω καὶ τόπου,
καὶ χρόνου, καὶ τῆς τῶν γεγονότων ἰδιότητος·
διὸ οὐδ´ ἐν μέρει καταγίνεταί ποτε, δὔτε περιέχων,
οὔτε περιεχόμενος, ἢ κατὰ ὁρισμόν τινα, ἢ κατὰ ἀποτομήν.
Ποῖον γὰρ οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος· ἀλλ´ οὐδὲ ἑαυτῷ ᾠκοδόμησεν, ἀχώρητος ὤν·
Κκλν ὁ οἰὐρανὸς θρόνος αὐτοῦ λέγηται, οὐδ´ οὕτω περιέχεται,
ἐπαναπαύεται δὲ τερπόμενος τῇ δημιουργίᾳ
Δῆλον οὖν ἡμῖν ἐστι κεκρύφθαι τὴν ἀλήθειαν· εἰ καὶ
ἐξ ἑνὸς παραδείγματος ἤδη δέδεικται, μικρὸν δ´ ὕστερον
καὶ διὰ πλειόνων παραστήσομεν. Πῶς δὲ οὐχὶ
ἀποδοχῆς ἄξιοι οἴ τε μαθεῖν ἐθέλοντες, οἶ τε δυνάμενοι,
κατὰ τὸν Σολομῶντα, γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν,
νοῆσαί τε λόγους φρονήσεως, δέξασθαί τε
στροφὰς λόγων, νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ;
ὡς οὔσης καὶ ἐτέρας τῆς μὴ κατὰ τὴν ἀλήθειαν
διδασκομένης πρὸς τῶν νόμων τῶν Ἑλληνικῶν, καὶ
τῶν ἄλλων τῶν φιλοσόφων. Καὶ κρίματα, φησὶν,
εὐθῆναι, οὐ τὰ δικαστικὰ, ἀλλὰ τὸ κριτήριον τὸ ἐν
ἡμῖν, ὑγιὲς καὶ ἀπλανὲς ἔχειν δεῖν μηνύει· Ἦνα δῷ
κἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ αἴσθησίν τε καὶ
είνοιαν. Τῶνδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς ὁ ὑπακούειν
ταῖς ἐντολαῖς πεπεισμένος, σοφώτερος ἔσται
κατὰ τὴν γνῶσιν· ὁ δὲ νοήμων κυβέρνησιν κτήσεται
νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγρν.
ῥήσεις τε σοφῶν καὶ ανίγματα. Οὐ γὰρ κιβδήλους
οἱ ἔπιπνοι ἐκ Θεοῦ λόγους προφέρουσιν, οὐδ´
οῖ παρὰ τούτων ἐμπορευόμενοι· οὐδὲ μὴν πάγας,
αἴς οἱ πολλοὶ τῶν σοφιστῶν τοὺς νέους ἐμπλέκουσι,
πρὸς οὐδὲν ἀληθὲς σχολάζοντες· ἀλλ´ οἱ μὲν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κεκτημένοι, ἐρευνῶσι τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. τουτέστι, τῆς περὶ τὰς προφητείας ἐπικρύψεως
ἐπήβολοι γινόμενοι. Τῶν δὲ ἁγίων μεταδιδόναι
τοῖς κυσὶν ἀπαγορεύεται, ἔστ´ ἂν μένη θηρία· οὐ γάρ
ποτε ἐγκιρνάναι προσήκει φθονεροῖς καὶ τεταραγμένοις,
ἀπίστοις τε ἔτι ἤθεσιν, εἰς ὑλακὴν ζητήσεως ἀναιδέσι,
τοῦ θείου καὶ καθαροῦ νάματος τοῦ ζῶντος
Φδατος. Μὴ δὴ ὑπερεκχείσθω σοι ὕδατα ἔξω
ηγῆς σου εἰς δὲ σὸς πλατείας διαπορευέσθω σὰ
θδατα. Οὐ γὰρ φρονέουσι τοιαῦτα πολλοί, όκόσοι
ἐγκυρσεύουσιν· οὐδὲ μαθότες, γινώσκουσιν·
ἑαυτοῖσι δὲ δοκέουσι, κατὰ τὸν γενναῖου
$0=008 $8=475 $9=1
πιστεύοντας ψέγειν; Ὅ δὲ δίκαιός μου ἐκ πἰστεως
ζήσεται, ὁ προφήτης εἴρηκε. Λέγει δὲ καὶ
ἄλλος προφήτης· Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μ
συνῆτε. Πῶς γὰρ τούτων ὑπερφυᾶ θεωρίαν χωρήσαι
ποτ´ ἂν ψυχὴ, διαμαχομένης ἔνδον τῆς περὶ τιή
μάθησιν ἀπιστίας; πίστις δὲ, ἢν διαβάλλουτι
κενὴν καὶ βάρβαρον νομίζοντες Ἔλληνες, πρόληύτς
ἑκούσιός ἐστι, θεοσεβείας συγκατάθεσις, ἐλπιζομένων
ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος «ῥλεπομένων,
κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· ταᾷα
γὰρ μάλιστα ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσβίτεροι. Χωρἰς
δὲ πίστεως ἀδύνατόν ἐστιν εἰαρεστῆσο
Θεῷ. Ἄλλοι δ´ ἀφανοῦς πράγματος ἐνωτικὴν σιγκα
Κτάθεσιν ἀπέδωκαν εἶναι τὴν πίστιν· ὥσπερ ἀμέλει
τὴν ἀπόδειξιν ἀγνοουμένου πράγματος φανερὰν
» συγκατάθεσιν. Εἰ μὲν οὐν προαίρεσίς ἐστιν,
ὸρεκτική τινος οὖσα, ἡ ὄρεξις νῦν διανοητική· ἐπεὶ
δὲ πράξεως ἀρχὴ ἡ προαίρεσις, πίστις εὐρίσκεται
ἀρχὴ γὰρ τῆς πράξεώς, θεμέλιος ἔμφρονος προαιρέσεως,
προαποδεικνύντος τινὸς αὐτῷ διὰ τῆς πάστεως
τὴν ἀπόδειξιν. Ἐθελοντὴν δὲ συνέπεσθαι τῷ
συμφέροντι, συνέσεως ἀρχή. Μεγάλην γοῦν εἰς γνῶσιν
ῥοπὴν ἀπερίσπαστος παρέχει προαίρεσις. Αὐτίκα
Κἡ μελέτη τῆς πίστεως ἐπιστήμη γίνεται, θεμελίω
βεβαίῳ ἐπερηρεισμένη. Τὴν γοῦν ἐπιστήμην ὁρί
ζονται φιλοσόφων παῖδες, ἕξιν ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου
Ἕστιν οὖν ἄλλη τις τοιαύτη κατάστασις ἀληθὴς
θεοσεβείας αὐτῆς, ἦς μόνος διδάσκαλος ὁλόγος;
Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Θεόφραστος δὲ τὴν αἴσθησιν
ἀρχὴν εἶναι πίστεώς φησιν· ἀπὸ γὰρ ταύτης αἱ ἀρτείνονται.
$0=008 $8=476 $9=1
Ὁ πιστεύσας τοίνυν ταῖς Γραφαῖς ταῖς
ρείαις, τὴν κρίσιν βεβαίαν ἔχων, ἀπόδειξιν ἀναντίρῥητον
τὴν τοῦ τὰς Γροφάς δεδωρημένου φωνὴν
λαμβάνει Θεοῦ. Οὐκέτ´ οὖν πίστις γίνεται δι´ ἀποδείξεως
ὡχυρωμένη. Μακάριοι τοίνυν. οἱ μὴ ἰδόντες,
καὶ πιστεύσαντες. Αἱ γοῦν τῶν σειρήνων ἐπιτελέσεις,
δύναμιν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνδεικνύμεναι, ἐξέπληττον
τοὺς παρατυγχάνοντας, πρὸς τὴν τῶν λεγομένων
παραδοχὴν σχεδὸν ἄκοντας εὐτρεπίζουσαι.
ΟΛΡΟΤ ΙΙΗ.
Ἐνταῦθα φυσικὴν ἡγοῦνται τὴν πίστιν οἱ ἀμφὶ τὸν
Βασιλείδην· καθό καὶ ἐπὶ τῆς ἐκλογῆς τάττουσιν αὐτὴν,
τὰ μαθήματα ἀναποδείκτως εὐρίσκουσαν καταλήψει
νοητικῇ. Οἱ δὲ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, τὴν μὲν πίστιν
τοῖς ἁπλοῖς ἀπονείμαντες ἡμῖν, αὐτοῖς δὲ τὴν
Κγνῶσιν, τοῖς φύσει σωζομένοις, κατὰ τὴν
τοῦ διαφέροντος πλεονεξίαν σπέρματος ἐνυπάρχειν
βούλονται, μακρῷ δὲ κεχωρισμένην πίστεως, ἢ
τὸ πνευματικὸν τοῦ ψυχικοῦ λέγοντες. Ἔτι φασὶν οἱ
ἀπὸ Βασιλείδου, πίστιν ἅμα καὶ ἐκλογὴν οἰκείαν
εἶναι καθ´ ἕκαστον διάστημα· κατ´ ἐπακολούθημα δ´
αὐ τῆς ἐκλογῆς τῆς ὑπερκοσμίου, τὴν κοσμικὴν ἁπάσης
φύσεως συνέπεσθαι πίστιν, κατάλληλόν τε εἶναι
τῇ ἑκάστου ἐλπίδι καὶ τῆς πίστεως τὴν δωρεάν. Οὐκέτ
οὖν προαιρέσεως κατόρθωμα ἡ πίστις, εἰ φύσεως
σλεονέκτημα· οὐδὲ ἀμοιβῆς δικαίας τεύξεται, ἀναίτιος
ὢν, ὁ μὴ πιστεύσας· καὶ οὐκ αἴτιος ὁ πιστεύσας.
Ιᾶσα δὲ ἡ τῆς πίστεως καὶ ἀπιστίας ἰδιότης καὶ διαφορότης
οὔτ´ ἐπαίνῳ, οὕτε μὴν ψόγῳ ὑποπέσοι ἂν,
ὀρθῶς λογιζομένοις, προηγουμένην ἔχουσα τὴν ἐκ τοῦ
τὰ πάντα δυνατοῦ φυσικὴν ἀνάγκην γενομένην. ΝευΚροσπαστουμένων
δὲ ἡμῶν, ἀψύχων δίκην, φυσικαῖς
ἐνεργείαις, τό τε ἀκούσιον παρέλκει, ὁρμή τε,
ἡ προκαθηγουμένη τούτων. Καὶ οὐκ ἔτι ἔγωγε ἐννοῶ
ζῶον τοῦτο, οὖ τὸ ὁρμητικὸν ἀνάγκη λέλογχεν
ὑπὸ τῆς ἔξωθεν αἰτίας κινούμενον. Ποῦ δὲ ἔτι ἡ τοῦ
ποτε ἀπίστου μετάνοια, δι´ ἣν ἄφεσις ἁμαρτιῶν;
Ὥστε οὐδὲ βάπτισμα ἔτι εὖλογον, οὐδὲ μακαρία σφραΚγὸς,
οὐδὲ ὁ Υιὸς, οὐδὲ ὁ Πατήρ· ἀλλὰ Θεὸς, οἶμαι,
ἡ τῶν φύσεων αὕτοῖς εὑρίσκεται διανομὴ, τὸν
$0=008 $8=477 $9=1
Α θεμέλιον τῆς σωτηρίας, τὴν ἐκούσιον πίστιν, ακ
ἔχουσα.
ΕΔΡΗΤ Ιν.
Ἡμεῖς δὲ, οἱ τὴν αἱρεσιν καὶ φυγὴν δεδόσθαι τοῦ
ἀνθρώποις αὐτοκρατορικὴν παρὰ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν
Γραφῶν παρειληφότες, ἀμεταπτώτῳ κριτηρίω τῆ πστει
ἐπαναπαυώμεθα, τὸ πνεῦμα πρόθυμον ἐνδειξάμενοι,
ὅτι εἰλόμεθα τὴν ζωὴν, καὶ τῷ Θεῷ διὰ ἐκείνου
φωνῆς πεπιστεύκαμεν· καὶ ὁ τῷ Λόγῳ πστεύσας
οἰδε τὸ πρᾶγμα ἀληθές· ἀλήθεια γὰρ ὁ λόγος.
Ὁ δὲ ἀπιστήσας τῷ λέγοντι ἠπίστησε τῶ Θεῶ,
Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι
Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὸ βλεπόμενυν
γεγονέναι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· πίστει πλείονα
θυσίαν Ἄβειλ παρὰ Κάῖν προσήνεγκε, δι ἧς
ἐμαρτυρήθη εἴναι δίκαιος, μαρτυροῖντος ἐὶ
τοῖς ῥώροις αὐτῷ τοῦ Θεοῦ· καὶ δι´ αὐτῆς, ἀπ-θανὼν,
ἔτι λαλεῖ, καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως, ἢ
κρόσκαιρον ἔχει ἀμαρτίας ἀπόλαυσιν. Τούτους
μὲν οὖν καὶ πρὸ Νόμου ἡ πίστις δικαιώσασα, κληρανόμους
κατέστησε τῆς θείας ἐπαγγελίας. Τί οὖν ἔτι
τὰ τῆς πίστεως ἐκ τῆς παρ´ ἡμῖν ἰστορίας ἀναλεγόμενος,
παρατίθεμαι μαρτύρια; Ἐπλείψει γά
μμε διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν, Εαρὰκ
Σαμύών, Ἰερθάε, Δαβίδ τε καὶ Σαμουὴὶ, καὶ
τῶν προφητῶν, καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Τεσσάρων
δὲ ὄντων, ἐν οἷς τὸ ἀληθὲς, αἰσθήσεως, νοῦ, ἐπιστήΚμης,
ὑπολήψεως· φύσει μὲν πρῶτοι ὁ νοῦς, ἡμὺν δὲ
καὶ πρὸς ἡμᾶς ἡ αἴσθησις· ἐκ δὲ αἰσθήσεως καὶ του
νοῦ ἡ τῆς ἐπιστήμης συνίσταται οὐσία· κοινὸν δὲ νοῦ
τε καὶ αἰσθήσεως τὸ ἐναργές. Ἀλλ´ ἡ μὲν αἴσθησις
ἐπιβάθρα τῆς ἐπιστήμης· ἡ πίστις δὲ, διὰ τῶν αἰσθιτῶν
ὁδεύσασα, ἀπολείπει τὴν ὑπόληψιν· πρὸς δὲ
τὰ ἀψευδῆ σπεύδει, καὶ εἰς τὴν ἀλήθειαν καταμένει.
Εἰ δέ τις λέγοι τὴν ἐπιστήμην ἀποδεικτικὴν εἶναι
Κμετὰ λόγου, ἀκουσάτω, ὅτι καὶ αἱ ἀρχαὶ ἀναπόδειΚκτοι·
οὔτε γὰρ τέχνῃ, οὔτε μὴν φρονήσει γνωσταί.
Ἡ μὲν γὰρ περὶ τὰ ἐνδεχόμενά ἐστιν ἄλλως ἔχειυ·
ἡ δὲ ποιητικὴ, μονονουχὶ δὲ καὶ θεωρητικῇ
Πίστει οὖν ἐφικέσθαι μόνη οἴονται τῆς τῶν ὅλων
ἀρχῆς. Πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη διδακτή ἐστι· τὸ δὲ διδακτὸν
ἐκ προγινωσκομένου. Οὐ προεγινώσκετο δὲ ἡ
τῶν ὅλων ἀρχὴ τοῖς Ἔλλησιν· οὔτ´ οὖν Θαλῇ ἂί,
ὕδωρ ἐπισταμένῳ τὴν πρώτην αἰτίαν, οὕτε τοῖς ἄλλοις
$0=008 $8=478 $9=1
τοῖς φυσικοῖς τοῖς ἐξῆς· ἐπεὶ καὶ Ἀναξαγόρας
πρῶτος ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πράγμασιν· ἀλλ´
αὐδὲ οὗτος ἐτήρησε τὴν ἀξίαν τὴν ποιητικὴν, δίνους
τινὰς ἀνοήτους ἀναζωγραφῶν, σὺν τῇ τοῦ νοῦ ἀπραΚξίᾳ
τε καὶ ἀνοίᾳ. Διὸ καί φησιν ὁ Λόγος· Μὴ εἴπητε
ἐαυτοῖς διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. Ἡ μὲν
Κγὰρ ἐπιστήμη ἔξις ἀποδεικτική· ἡ πίστις δὲ χάρις
ἐξ ἀναποδείκτων εἰς τὸ καθόλου ἀναβιβάζουσα τὸ
Κἀπλοῦν, ὃ οὔτε σὺν ὕλη ἐστὶν, οὔτε ὕλη, οὔτε ὑπὸ
ὕλης. Οἱ δὲ ἄπιστοι ὡς ἔοικεν, ἐξ οὐρανοῦ καὶ
ποῦ ἀοράτου πάντα ἔλκουσιν εἰς γῆν, ταῖς χερσὶν
ἀτεχνῶς πέτρας καὶ δρυς περιλαμβάνοντες, κατὰ τὸν
Πλάτωνα· τῶν γὰρ τοιούτων ἐφαπτόμενοι πάντων,
διῖσχυρίζονται τοῦτ´ εἶναι μόνον, ὅπερ ἔχει προσβολὴν
καὶ ἐπαφήν τινα· ταὐτὸν σῶμα καὶ οὐσίαν ὀριζόμενοι,
πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες, μάλα εὐλαβῶς
ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποθὲν ἀμύνονται νοητὰ ἄττα καὶ
ἀσώματα εἴδη, βιαζόμενοι τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν εἶναι.
Ἰδοὺ δὴ, ποιῶ καιὰ, ὁ Λόγος φησὶν, ἅ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἴδεν, οὐδὲ οὐς ἢκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου ἀνέβη· καινῷ ὀφθαλμῷ, καινῇ ἀκοῇ,
καινῇ καρδίᾳ, ὅσα ὁρατὰ καὶ ἀκουστὰ, καταληπτὰ
διὰ τῆς πίστεως καὶ συνέσεως, πνευματικῶς λεγόντων,
ἀκουόντων, πραττόντων τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν.
Ἔστι γὰρ δόκιμον νόμισμα, καὶ ἄλλο κίβδηλον,
ὅπερ οὐδὲν ἔλαττον ἀπατᾷ τοὺς ἰδιώτας, οὐ
μὴν τοὺς ἀργυραμοιβούς· οἷ ἴσασι μαθόντες τό τε
παρακεχαραγμένον καὶ τὸ δόκιμον χωρίζειν καὶ διακρίνειν·
οὕτως ὁ ἀργυραμοιβὸς τῷ ἰδιώτῃ, τὸ νόΚἰσμα
τοῦτο μόνον ὅτι κίβδηλόν ἐστι, φησί· τὸ
δὲ πῶς, μόνος ὁ τοῦ τραπεζίτου γνώριμος, καὶ ὁ ἐπὶ
οῦτο ἀλειφόμενος, μανθάνει. Ἀριστοτέλης δὲ τὸ ἑπόμενον
$0=008 $8=479 $9=1
τῇ ἐπιστήμῃ κρῖμα ὡς ἀληθὲς τὸ δέ τι
πίστιν εἰναί φησι. Κυριώτερον οὖν τῆς ἐπιστήμης
ἡ πίστις, καὶ ἔστιν αὐτῆς κριτήριον. Υποκρινεται
δὲ τὴν πίστιν ἡ εἰκασία, ἀσθενὴς οὖσα ὑπόληύις
καθάπερ ὁ κόλαξ τὸν φίλον, καὶ ὁ λύκος τὸν κύνα.
Ἐπειδὴ δὲ ὁρῶν ὁ τέκτων, ὅτι μαθών τινα,
τεχνίτης γίνεται· καὶ ὁ κυβερνήτης, παιδευθεὶς τὴν
τέχνην, κυβερνᾷν δυνήσεται, οὐκ ἀπαρκεῖν λογιζόμενος
τὸ βούλεσθαι καλὸν γενέσθαι κάγαθὸν,
ἀνάγκη δὲ ἄρα πειθόμενον μαθεῖν· τὸ δὲ πείθεσθαι
τῷ Λόγῳ, ὃν διδάσκαλον ἀνηγορεύσαμεν, αὐτῷ
ἐκείνῳ πιστεῦσαί ἐστι, κατ´ οὐδὲν ἀντιβαίνοντα·
πῶς γὰρ οἷόν τε ἀνεπίστασθαι τῷ Θεῷ; Πιστὴ
τοίνυν ἡ γνῶσις· γνωστὴ δὲ ἡ πίστις θείᾳ τινὴ
ἀκολουθίᾳ τε καὶ ἀντακολουθία γίνεται. Ναὶ μὴν
καὶ ὁ Ἐπίκουρος, ὁ μάλιστα τῆς ἀληθείας προτιμήσας
τὴν ἡδονὴν, πρόληψιν εἶναι διανοίας τὴν
πίστιν ὑπολαμβάνει· πρόληψιν δὲ ἀποδίδωσιν, ἐπιβολὴν
ἐπί τι ἐναργὲς, καὶ ἐπὶ τὴν ἐναργῆ τοῦ πράγματος
ἐπίνοιαν· μὴ δύνασθαι δὲ μηδέναμήτεζητῆσαι,
μήτε ἀπορῆσαι μηδὲ μὴν δοξᾶσαι, ἀλλ’οὐδὲ ἐλέγξαι
χωρὶς προλήψεως. Πῶς δ´ ἂν, μὴ ἔχων τις πρόληψν
οὖ ἐφίεται, μάθοι περὶ οὗ ζητεῖ; Ὁ μαθών  ἂ
ἤδη κατάληψιν ποιεῖ τὴν πρόληψιν. Εἰ δὲ ὁ μανθάνων
οὐκ ἄνευ προλήψεως μανθάνει τῆς τῶν λεγομένων
παραδεκτικῆς, αὐτὸς μὲν ὧτα ἔχει τὰ ἀκουστικὰ τῆς
ἀληθείας· μακάριος δὲ ὁ λέγων εἰς ὧτα ἀκουόντων.
ὥσπεράμέλει μακάριος καὶ αὐτὸς, ὁ τῆς ὑπακοῆς β
Τὸ δὲ κατακοῦσαι συνεῖναί ἐστιν. Εἰ τοίνυν ἡ
$0=008 $8=480 $9=1
μεγόμενα, καὶ τοῦτο ὑπακοή τε εἴρηται, σύνεσίς τε
πειθὼ, οὐ μὴν μαθήσεταί τις ἄνευ πίστεως· ἐπεὶ
μηδὲ ἄνευ προλήψεως. Ἀληθὲς δ´ οὖν ὃν πάντως μᾶλλον
ἀποδείκνυται τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου εἰρημένον·
Εὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Τοῦτο καὶ
Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος τὸ λόγιον παραφράσας, εἴρηκεν·
Ἐὴν μὴ ἔλπηται ἀνέλπιστον οὐκ ἐξευρήσει,
ἀνεξερεύνητον ἐὸν καὶ ἄπορον. Ἀλλὰ καὶ
Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἐν τοῖς Νόμοις τὸν μέλλοντα
μακαριόν τε καὶ εὐδαίμονα γενέσθαι. τὴς
ἀληθείας ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς εἰναι μέτοχον χρῆναι
φησὶν, Ἰν´ ὡς πλεῖστον χρόνον ἀληθὴς ὤν διαἔιῴη·
πιστὸς γάρ. Ὁ δὲ ἄπιστος, ᾧ φίλον ψεῖδος
ἐκούσιον· ὅτῳ δέ ἀκούσιον, ἄνους ὤν, οὐ ζῶον-
οὔθ´ ἑτερον οὖν ζὥλλωτόν. Ἄφλος γὰρ πᾶ
δ γε ἄπιστος καὶ ἀμαθής. Καὶ μή τι ταύτην σοφίαν
βασιλικὴν ἐν Εὐθυδήμῳ ἐπικεκρυμμένως
λέγει; Ἐν γουν τῶ Πρλιτικῷ πρὸς λέξιν φησίν·
θστε ἡ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως ἐπιστήμη
ῥασιλική· καὶ ὁ ταύτην κεκτημέμος, ἐάν τε ἄρχων,
ἐάν τε ἰδιώτης ὥν τυγχάνῃ, πάντως κατά
γε τὴν τέχνην αὐτὴν βασιλικὸς ὀρθῶς προσαγορευθήσεται.
Αὐτίκα οἱ εἰς τὸν Χριστὸν πεπιστευκότες
χρηστοί τέ εἰσι καὶ λέγονται· ὡς οἰ τῷ
ὄντι βασιλικοὶ βασιλεῖ μεμελημένοι. Ὡς γὰρ οἱ σοφοὶ
$0=008 $8=481 $9=1
σοφίᾳ εἰσὶ σοφοὶ, καὶ οἱ νόμιμοι νόμῳ νόμμα·
οὕτως οἱ Χριστῷ βασιλεῖ βασιλεῖς, καὶ οἱ ἦρισοῦ
Κριστιανοί. ΕΙθ´ ὑποβάς, ἐπιφέρει σαφῶς· Τὸ μέν
ὀρβὸν ἂν εἴη νόμιμον, καὶ νόμος φσε ὡν
ὁ λόγος ὀὁ ὀρθὸς, καὶ οὐκ ἐν γράμμασιν, σἰδὲ
έτέροις. Ὅ τε Ἐλεάτης ξένος τὸν βασιλικὸν καὶ παλιτικὸν
ἄνδρα νόμον ἔμψυχον ἀποφαίνεται. Τοοὺῦ
τος δὲ ὁ πληρῶν μὲν τὸν νόμον, ποιῶν δέ τὸ θέλῃμα
τοῦ Πατρὸς, ἀναγεγραμμένος δὲ ἄντικρυς ἐπὶ ἔὐ.
λου τινὸς ὑψηλοῦ, παράδειγμα θείας ἀρετῆς οῖς
διορᾷν δυναμένοις ἐκκείμενος. Ἱσασι δὲ Ἑληες
τὰς τῶν ἐν Λακεδαίμονι ἐφόρων σκυτάλας, νόμῳ ἐπὲ
ξύλων ἀναγεγραμμένας· ὁ δὲ ἐμὸς νόμος, ὡς προεί
ρηται, βασιλικός τέ ἐστι, καὶ ἔμψυχος· καὶ ὁ λόγθςὐ
ὀρθός· Νόμος, ὁ πάντων βασιλεὺς, θιηῶν
τε καὶ ἀθανάτων, ὡς ὁ Βοιώτιος ἄδει Πίνδαρος,
Σπεύσιππος γὰρ ἐν τῷ πρὸς Κλεοφῶντα πώσῳ
τὰ ὅμοια τῷ Πλάτωνι ἔοικε διὰ τούτου γράφειν· Εὲ
γὰρ ἡ βασιλεία σπουδαῖιν, ὅ τε σοφὸς μόνος βα
σιλεὺς καὶ ἄρχων· ὁ νόμος, λόγος ὤν ὁρθὸς,
σπουδαῖος· ἃ καὶ ἔστιν. Τούτοις ἀκόλουθα οἱ Στωκοὶ
φιλόσοφοι δογματίζουσι, βασιλείαι, ἐερωπνην,
προφητείαν, νομοθετικὴν, πλοῦτον, κάλλος ἀηθινὸν,
εὐγένειαν, ἐλευθερίαν, μόνῳ προσάπτοντες τ
σοφῷν· ὁ δὲ δυσεύρετος πάνυ σφβδρα καὶ πρὸς αὐτῶν
Κὁμολογεῖται,
ΟΑΡΙΤ Υʹ.
Πάντα τοίνυν τὰ προειρημένα φαίνεται παρὰ Μωσεως
τοῦ μεγάλου ἐπὶ τοὺς Ἔλληνας διαδεδόσθαι
δόγματα. Πάντα μὲν οὖν τοῦ σοφοῦ ὑπάρχεων
διὰ τούτων διδάσκει· Καὶ διότι, ἡλέησέ με ὁ
Θεὸς, ἔστι μοι πάντα· Θεοφιλῆ δὲ αὐτὸν μηνύε,
λέγων· Θεὸς Ἀβραὰμ, Θεὸς Ἰσαλκ, Θεὸς Ἰανώλ
Ὁ μὲν γὰρ φίλος ἄντικρυς κεκλημένος εὑρίσκεται·
ὁ δὲ Ὁρῶν τὸν Θεὸν, μετωνομασμένος δείνιται·
τόν τε Ἰσαὰκ, ὡς καθωσιωμένον ἰερεῖον ἀλλιγορήσας,
ἐξελέξατο ἑαυτῷ, τύπον ἐσόμενον ἡμν οἰκονομίας
σωτηρίου. Παρά τε Ἕλλησιν ἄδεταιὁ Μίκως
$0=008 $8=482 $9=1
ἐννέωροςθ βασιλεὺς, ὀαριστὴς Διός· ἀκηκοότων
αὐτῶν ὅπως ποτὲ μετὰ Μωϋσέως διελέγετο ὁ Θεὸς,
Κὡς εἰ τις λαλήσαιπρὸς τὸν ἐσυτοῦ φίλον. Ἠν δ´ οὖν
ὁ μὲν Μωϋσῆς σοφὸς, βασιλεὺς, νομοθέτης· ὁ Σωτὴρ
δὲ ἡμῶν ὑπερβάλλει πᾶσαν ἀνθρωπίνην φύσιν· καλὸς
μὲν ὡς ἁγαπᾶσθαι μόνος πρὸς ἡμῶν, τὸ καλὸν τὸ
ἀληθινὸν ἐπιποθούντων· ἧν γαρ τὸ φῶς τὸ ἀληθιτόν.
Βασιλεὺς δὲ καὶ ὑπὸ παίδων ἀπείρων ἔτι,
χαὶ ὑπὸ Ἰουδαίων ἀπιστούντων καὶ ἀγνοούντων ἀναγορευόμενος,
καὶ πρὸς αυτων προφητῶν ἀνακηρυττόμενος
δείκνυται. Πλούσιος δὲ εἰς τοσοῦτον, ὡς
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ τὸ ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπ´ αὐτὴν χρυσίον,
ὡπερηφάνησεν σὺν καὶ δόξῃ πάσῃ διδόμενα αὐτῷ
πρὸς τοῦ Ἀντικειμένου. Τί δεῖ λέγειν, ὡς μόνος
ὁ ἀρχίερεὺς, ὁ μόνος ἐπιστήμων τῆς τοῦ
Θεοῦ θεραπείας; Βασιλεὺς εἰρήνης, Μελχισεδὲκ,
ὁ πάντων ἐκανώτατος ἀφηγεῖσθαι τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους· νομοθέτης δὲ, ὡς ἂν διδοὺς τὸν νόμον ἐν τῷ
στόματι τῶν προφητῶν, τά τε πρακτέα καὶ μὴ, σαφέστατα
ἐντελλόμενός τε καὶ διδάσκων. Τίς δ´´ ἂν
τούτου εὐγενέστερος, οὗ μόνος πατὴρ ὁ Θεός· Φέρε
δὴ καὶ Πλάτωνα τοῖς αὐτοῖς ἐπιβάλλοντα παραστησώμεθα
δόγμασιν· πλούσιον μὲν τὸν σοφὸν εἴρηκεν ἐν
τῷ Φαίδρῳ, Ὦ φίλε Πᾶν, λέγων, καὶ ὅσοι
ἄλλοι τῇδε θεοί, δοίητέ μοι καλῷ γενέσθαι τᾶνοθεν·
ἔξωθεν δὲ ὅσα ἔχω, τοῖς ἐντὸς εἶναί μοι
μίλα· πλούσιον δὲ νομίζοιμι τὸν σοφόν! Καταμεμφόμενος
δὲ ὁ Ἀθηναῖος ξένος τῶν οἰομένων πλουσίους
εἶναι τοὺς πολλὰ κεκτημένους χρήματα, ὡδε
λέγει· Πλουσίους δʹ αὖ σρόδρα εἴναι κἀγαθυὺς
ἀδόνατρν, οὐς γε δὴ πλουσίους οἱ πολοὶ
καταλέγουσι· λέγουσι δὲ τοὺς κεκτημένους
έν ὀλγοις τῶν ἀνθρώπων πλείστου νομίσματος
ἄξια κτήματα· ἃ καὶ κακός τις κέκτηται.
Τοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, ὁ
Σολομὼν λέγει· τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ ὀβολός. Πιστέον
οὖν πολλῷ μᾶλλον τῇ Γραφῇ, λεγούση, θᾶττον
κάμηλον διὰ τρυπήματος βελόνης διελεύσεσθαι,
ἢ πλούσιον φιλοσοφεῖν· μακαρίζει δ´ ἔμπαλιν τοὺς
πένητας, ὡς συνῆκε Πλάτων, λέγων· Πενίαν
δὲ ἡγητέον οὐ τὸ τὴν οὐσίαν ἐλάττω ποιείν,
$0=008 $8=483 $9=1
νία ποτὲ ἡ ὀλιγοχρημμτία, ἀλλ´ ἡἀπλητεία θθ
ς φροῦδος ὁ ἀγαθὸς ὤν, καὶ πλούσιός γ ἂν εἰ,
Ἔν τε τῷ Ἀλκιβιάδῃ δουλοπρεπὲς μὲν τὴ
κακίαν προσαγορεύει, ἐλευθεροπρεπὲς δὲ τὴν ἀρετήν.
Ἄρατε, φησὶν, ἀφ´ ὑμῶν τὺν βαρίς
ζυγὸν, καὶ λάβετε τὸν πρᾷον, ἡ Γραφή φησι· καθάπερ
καὶ οἱ ποιηταὶ δούλειον καλοῦσι ζυγόν
Καὶ τὸ, Ἐπράθητε ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν, τοῖς
προειρημένοις συνάδει. Ιας μέν οὖν ὁ ποῶν τὴν,
ἀμαρτίμν δοῦλός ἐστιν· ὁ δὲ δουλος, οὐ μένει
ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν δὲ ὁ μ,
ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐλεύθεροι ἔσεσθε, καὶ ἡ λιήρεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς. Καλὸν δ´ αὖ εἶναι τὸν ποὸν,
ὁ Ἀθηναῖος ξένος ὡδὶ λέγει, ὡς εἴ τις διισγυρίζοιτο
εἶναι τοὺς δικαίους, ἂν καὶ τυγχάνωσιν ὄντες
αἰσχροὶ τὰ σώματα· κατά γε τὸ δικαιότατον ἠος,
σαύτῃ ἂν καλοὺς εἶναι σχεδὸν οὐδεὶς ἂν λέγων οὕπω,
πλημμελῶς δόξειεν λέγειν· καὶ, Τὸ εἴδοςΘ αἰό
ἐκλεῖπον παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ὀθιώσων
ν, ἡ προφητεία προηγόρευσε. Πλάτων δὲ βασικαν
τὸν σοφὸν εἴρηκεν ἐν τῷ Πολιτικῷ· καὶ πρόκειται ὥν
ἡ λέξις. Τούτων δὴ ἐπιδεδειγμένων, ἀναδράμωμεν
αὖθις ἐπὶ τὸν περὶ τῆς πίστεως λόγον. Ναὶ μὴν μετά
πάσης ἀποδείξεως ὁ Πλάτων, ὅτι πίστεως χρύα,
πανταχου, ὧδέ πως παρίστησιν, ἐξυμνῶν ὅμα,
τὴν εἰρήνην· Πιστὸς μέν γὰρ καὶ ὑλς ἐι
στάσεσιν οὐκ ἄν που γένοιτο ἄνευ ξιμπάσης
ἀρετῆς· μαχητικοὶ δὲ καὶ ἐθειλονταὶ ἀποθιίσκεν
$0=008 $8=484 $9=1
ὡν πλεῖστοι γίνονται θρασεῖς καὶ ἄδικοι, ὑβρισταί
τε καὶ ἄφρονες, ἐκτὸς δή τινων μάλα ὀλίγων.
Εἰ δὴ ταῦτα ὀρθῶς λέγεται, πᾶς νομοθέτης,
οὖ καὶ σμικρὸν ὅφελος, παρὰ τὴν μεγίστην
ἀρετὴν ἀόοβλέπων, μάλιστα σταθήσεται τοὺς
νόμους. Αὔτη δέ ἐστι πιστότης· ἦς κατὰ
πάντα καιρὸν χρῄζομεν, ἔν τε εἰρήνῃ καὶ παντὶ πΑλέμῳ,
κἀν τῷ ἄλλῳ σύμπαντι βίῳ· συλλαβοῦσα γὰρ
ἔοικε τὰς ἄλλας περιέχειν. Τὸ δὲ ἄριστον οὔθ´ ὁ
πάλεμος, οὔτε ἡ στάσις· ἀπευκτὸν γὰρ τὸ δεηθῆναι
τούτων· εἰρήνη δέ πρὸς ἀλλήλους ἄμα
καὶ φιλορροσύνη τὸ κράτιστον. Ἐκ δὴ τούτων
καταφαίνεται μεγίστη μὲν εὐχὴ, τὸ εἰρήνην ἐχειν,
κατὰ Πλάτωνα· μεγίστη δὲ ἀρετῶν μήτηρ, ἡ πίστις.
Εἰκότως οὖν εἴρηται παρὰ τῷ Σολομῶντι· Σοφία
ἐν στόματι πιστῶν. Ἐπεὶ καὶ Ξενοκράτης ἐν τῷ
Περὶ φρονήσεως τὴν σοφίαν ἐπιστήμην τῶν πρώτων
ἰτίων καὶ τῆς νοητῆς οὐσίας εἰναί φησι· τὴν
φρόνησιν ἡγούμενος διττήν· τήν μὲν πρακτικὴν,
τὴν δὲ θεωρητικήν· ἡν δὴ σοφίαν ὑπάρχειν ἀνθρωπίνην.
Διόπερ ἡ μὲν σοφία φρόνησις, οὐ μὴν πᾶσα
φρόνησις σοφία. Δέδεικται δὲ τῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς
ἐπιστήμη πιστὴ, ἀλλ´ οὐκ ἀπόδειξις εἶναι. Καὶ
γὰρ ἄτοπον τοὺς μὲν Πυθαγόρου τοῦ Σαμίου ζηλωτὰς,
τῶν ζητουμένων τὰς ἀποδείξεις παραιτουμένους, τὸ,
Αὐτὸς ἔφα, πίστιν ἠγεῖσθαι, καὶ ταύτῇ ἀρκεῖσθαι
$0=008 $8=485 $9=1
μόνη τῇ φωνῇ πρὸς τὴν βεβαίωσιν ὥν ἀκηκόνςπ
τοὺς δὲ τῆς ἀληθείας φιλοθεάμονας, ἀπιστεῖν ἐπιχειροῦντας
ἀξιοπίστῳ διδασκάλῳ, τῷ μόνῳ Συτῆρι
Θεῶ, βασάνους τῶν λεγομένων ἀπαιτεῖν παρ´ αὐτοῦ
Ὁ δὲ, ὁ ἔχων ὥτα ἀκούειν ἀκουέτω, λέγει. Καὶ τίς
οὗτος; Ἐπίχαρμος εἰπάτω· Νοῦς ὁρῇ, νοῦς
ἀκούει· τὰ δ´ ἄλλα, κωφὰ καὶ τυφλά. Ἀπίστους
εἶναί τινας ἐπιστύφων Ἡράκλειτός φησιν· Ἀκοῦσαι
οὐκ ἐπιστάμενοι, οὐδ´ εἰπεῖν· ὀφεληθεὶς δήπουθεν
παρὰ Σολομῶντος· Ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀκούειν, ἐκδέξῃ
καὶ ἐὰν κλίνῃς τὸ οὖς σου, σοφὸς ἔσῃΚύριε,
τίς ἐπίστενσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, Πσαῖκς
φησίν· Ἐ μεν γὰρ πίστις ἐξ ἀκοῆς· ἡ δὲ ἀοὴ
διὰ ῥήματος Θεου, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· Πῶς οὐν
ἐπμκαλέσονται, εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; Πῶς δὲ
πιστεύσουσιν, οὖ οὐκ ἣκουσαν; Πῶς δὲ ἀκούσουσι
χωρὶς κηρύσσοντος; Πῶς δὲ κηρύξουσν,
έὰν μὴ ἀποσταλῶσι; Καθὼς γέραπται Ὡτώραῖοι
οἰ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά;
Ὁρᾷς, πῶς ἀνάγει τὴν πίστιν δι´ ἀκοῆς καὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων κηρύξεως ἐπὶ τὸ ῥῆμα Κυρίου καὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Οὐδέπω συνίεμεν ἀπόδειξιν εἰναι
τὸ ῥῆμα Κυρίου. Ὥσπερ οὖν τὸ σφαιρίζειν οὐκ ἐκ
τοῦ κατὰ τέχνην πέμποντος τὴν σφαῖραν ἤρτηται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ εὐρύθμως ἀποδεχομένου προσδεῖ
αὐτῷ, ἵνα δὴ κατὰ νόμους τοὺς σφαιρητικοὺς τὸν
γυμνάσιον ἐκτελῆται· οὕτω καὶ τὴν διδασκαλίαν ἀξόπιστον
εἶναι συμβέβηκεν, ὅταν ἡ πίστις τῶν ὀκοοωμένων,
τέχνη τις, ὡς εἰπεῖν, ὑπάρχουσα φυσικὴ,
πρὸς μάθησιν συλλαμβάνει. Συνεργεῖ οὐν καὶ ἡ γόνιμος
ὑπάρχουσα πρὸς τὴν τῶν σπερμάτων καταβολήν·
οὔτε γὰρ τῆς ἀρίστης παιδεύσεως ὅφελός
τι ἄνευ τῆς τοῦ μανθάνοντος παραδοχῆς, οὕτε μὴν
$0=008 $8=486 $9=1
προφητείας, οὔτε τῆς τῶν ἀκουόντων εὐπειθείας
μὴ παρούσης. Καὶ γὰρ τὰ κάρφη τὰ ξηρὰ,
ἕτοιμα ὄντα καταδέχεσθαι τὴν δύναμιν τὴν καυστικὴν.
ῥᾷον ἐξάπτεται· καὶ ἡ λίθος ἡ θρυλλουμένη,
ἕλκει τὸν σίδηρον διὰ συγγένειαν; ὥσπερ καὶ τὸ δάκρυον
τὸ σούχιον ἐπισπᾶται τὰ κάρφη, καὶ τὸ ἤλεκτρον
τὰς ἀχυρμιὰς ἀνακινεῖ. Πείθεται δὲ αὐτοῖς
τὰ ἑλκόμενα, ἀῤῥήτῳ ἑλκόμενα πνεύματι, οὐχ ὡς
αἴτια, ἀλλ´ ὡς συναίτια. Διπλοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
τῆς κακίας εἴδους· τοῦ μὲν, μετὰ ἀπάτης καὶ
τοῦ λανθάνειν, τοῦ δὲ μετὰ βίας ἄγοντος καὶ φέρουτος·
ὁ θεῖος Λόγος κέκραγε, πάντας συλλήβδην
καλῶν· εἰδὼς μὲν καὶ μάλιστα τοὺς μὴ πεισθησομένους,
ὅμως δ´ οὖν, ὅτι ἐφ´ ἡμῖν τὸ πείθεσθαί
τε καὶ μὴ, ὡς μὴ ἔχειν ἄγνοιαν προφασίσασθαί
τινας, δικαίαν τὴν κλῆσιν πεποίηται, τὸ κατὰ
δύναμιν δὲ ἑκάστου ἀπαιτεῖ. Τοῖς μὲν γὰρ.
όμοῦ τῷ θέλειν καὶ τὸ δύνασθαι πάρεστιν, ἐκ
συνασκήσεως ηὐξηκόσι τοῦτο, καὶ κεκαθαρμένοις·
οἱ δὲ, εἰ καὶ μήπω δύνανται, τὸ βούλεσθαι
ἤδη ἔχουσιν. Ἔργον δὲ τὸ μὲν βούλεσθαι
ψοχῆς, τὸ πράττειν δὲ, οὐκ ἄνευ σώματος. Οὐδὲ
μὴν τῷ τέλει παραμετρεῖται μόνῳ τὰ πράγματα,
ἀλλὰ καὶ τῇ ἑκάστου κρίνεται προαιρέσει, εἰ
ῥαδίως εἶλετο, εἰ ἐφ´ οἷς ἥμαρτεν μετενόησεν
εἰ σύνεσιν ἔλαβεν ἐφ´ οἷς ἔπταισεν καὶ μετέγνω,
ὅπερ ἐστὶ, μετὰ ταῦτα ἔγνω· βραδεῖα γὰρ
γνῶσις μετάνοια· γνῶσις δὲ ἡ πρώτη ἀναμαρτησία.
Πίστεως οὖν καὶ ἡ μετάνοια κατόρθωμα·
ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσῃ ἁμάρτημα εἶναι ᾠ
προκατείχετο, οὐδὲ μεταθήσεται· κἂν μὴ πιστεύσῃ,
κόλασιν μὲν ἐπηρτῆσθαι τῷ πλημμελουντι,
σωτηρίαν δὲ τῷ κατὰ τὰς ἐντολὰς βιοῦντι,
οὐδ´ οὕτω μεταβαλεῖται. Ἵδη δὲ καὶ ἡ ἐλπὶς
ἐκ πίστεως συνέστηκεν. Ὁρίζονται γοῦν οἱ ἀπὸ
Bασιλείδους τὴν πίστιν, ψυχῆς συγκατάθεσιν πρός
τι τῶν μὴ κινούντων αἴσθησιν, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι
Ἐλπὶς δὲ προσδοκία κτήσεως ἀγαθοῦ
Πιστὴν δὲ ἀνάγκη τὴν προσδοκίαν εἶναι. Πιστὸς
δὲ ὁ ἀπαραβάτως τηρητικὸς τῶν ἐγχειρισθέντων·
ἐγχειρίζονται δὲ ἡμῖν οἱ περὶ Θεοῦ λόγοι, καὶ οἱ
θεῖοι λόγοι, αἱ ἐντολαὶ, σὺν τῇ καταπράξει
των παραγγελμάτων. Οὕτός ἐστιν ὁ δοῦλος ὁ
πιστὸς, ὁ πρὸς τοῦ Κυρίου ἐπαινούμενος. Ἐπὰν
$0=008 $8=487 $9=1
δὲ εἴπῃ, Πιστὸς ὁ Θεὸς, ᾧ ἀποφαινομένῳ π´
στεύειν ἄξιον, μηνύει· ἀποφαίνεται δὲ ὁ Λόγος
αὐτοῦ, καὶ αὐγὸς ἂν εἴη πιστὸς ὁ Θεός,
Πῶς οὖν, εἰ τὸ πιστεύειν ὑπολαμβάνειν ἐστὶ, βέν
βαια τὰ παρ´ αὐτῶν οἱ φιλόσοφοι νομίζουοιν; Ο
γάρ ἐστιν ὑπόληψις ἡ ἑκούσιος προαποδείξεως
συγκατάθεσις, ἀλλὰ συγκατάθεσις ἰσχυρῷ τινι.
Τίς δ´ ἂν εἴη δυνατώτερος Θεοῦ; Ἡ δὲ ἀπιστία
ὑπόληψις τοῦ ἀντικειμένου ἀσθενὴς ἀποφατική,
καθάπερ ἡ δυσπιστία ἕξις δυσπαράδεκτος πίστεως.
Καὶ ἡ μὲν πίστις ὑπόληψις ἐκούσιος καὶ πρόλημις
εὐγνώμονος προκαταλήψεως· προσδοκία δὲ δόξα
μέλλοντος· ἡ δὲ τῶν ἄλλων προσδοκία δόξα ἀδήλου·
πεποίθησις δὲ διάληύις βεβαία περί τινος,
Ἀιὸ πιστεύομεν, ᾧ ἂν πεποιθότες ὦμεν εἰς δόξαν
θείαν καὶ σωτηρίαν· πεποίθαμεν δὲ τῷ μόνῳ Θεῷ,
ὃν γινώσκομεν, ὅτι οὐ παραβήσεται τὰ καλῶς ἡμῖὶ
ἐπηγγελμένα, καὶ διὰ ταῦτα δεδημιουργημένα κεὶ
δεδωρημένα ὑπ´ αὐτοῦ ἡμῖν εὐνοῖκῶς. Εὔνοια
δέ ἐστι βούλησις ἀγαθων ἑτέρω ἕνεκεν αὐτοῦ ἐκεί
νου· ὁ μὲν γάρ ἑστιν ἀνενδεής· εἰς ἡμᾶς δὲ ἡ εὐεργεσία,
καὶ ἡ παρὰ τοῦ Κυρίου εὐμένεια καταλήγει,
εὔνοια θεία οὖσα, καὶ εὔνοια πρὸς τὸ εὐποιεῖν
οὖσα. Εἰ δὲ τῳ Ἀόραὰμ πιστεύσαντι ἐλογσθη
εἰς δικαιοσύνην, σπέρμα δὲ Ἀβραὰμ ἡμεῖς, δ´
ἀκοῆς καὶ ἡμῖν πιστευτέον. Ἰσραηλῖται γάρ
Κἡμεῖς, οἱ μὴ διὰ σημείων, δι´ ἀκοῆς δὲ εὐπειθεῖς,
Διὰ τοῦτο, Εὐφράνθητι στείρα, ἡ οὐ τίκτασα·
ῥῆξον καὶ ξόησον, φησὶν, ἡ οὐκ ὡδίνοισα·
ὄτι παλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢτίς
έχούσης τὸν ἄνδρα. Ἐβίωσαςεἰς τὸ περίφραγματο
ἀαοῦ, ἐνευλογήθησαν τὰ τέκνα σουείς τὰς σκηός
τῶν πατέρων. Εἰδὲ αἱ αὐταὶ μοναὶ ὑπὸ τῆς προφητείας
ἡμῖν τε αὖ καὶ τοῖς Πατριάρχαις καταγγέλλονται,
εἴς ἀμφοῖν ταῖν διαθήκαιν δείκνυται ὁ
Θεός Ἐπιφέρει γοῦν σαφέστερον· Ἐκίηρονέμησας
τὴν διαθήκην τοῦ Ἰσραὴὶ, τῇ ἐξ ἐθων
κλήσει, λέγων, τῇ στείρα ποτὲ τούτου τοῦ ἀνδρὸς,
ὅς ἐστιν ὁ Λόγος, τῇ ἐρήμῳ πρότερον τοῦ νυμΚφίου.
Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζψσεται, τῆς
κατὰ τὴν διαθήκην καὶ τὰς ἐντολάς· ἐπειδὴ δύον
αὐται ὀνόματι καὶ χρὸνῳ, καθ´ ἡλικίαν καὶ προκοπὴν
οἰκονομικῶς δεδομέναι, δυνάμει μία οὖται,
ἡ μὲν παλαιὰ, ἡ δὲ καινὴ, διὰ Υἱοῦ παρ´ ἑὸς
Θεου χορηγοῦνται· ᾗ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ λέγει· Δικαιοσύνη γὰρ βεοὺ
ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστω τὴν
μίαν, τὴν ἐκ προφητείας εἰς Εὐαγγέλιον τετελειωμένην,
δι´ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίου διδάσκων σωπηρίαν.
$0=008 $8=488 $9=1
πμύτην, ἔφη, καρατίθεμαί σοι τὴν παραγγεΜίαν
τέκνον Τιμόβεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ
Κπροφητείας, Ἰνα στρατεύσῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλλνν
στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείΚδησιν,
ἣν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν
ἐναυάγησαν· ὅτι τὴν θεόθεν ἥκουσαν συνείδησιν
ἀπιστίᾳ κατεμίαναν. Οὐκοῦν ἔτ´ εἰκότως πρόχειΚρον
τὴν πίστιν διαβλητέον, ὡς εὔκολόν τε καὶ πάνδημον,
καὶ πρὸς ἔτι τῶν τυχόντων. Εἰ γὰρ ἀνθρώτνον
ἦν τὸ ἐπιτήδευμα, ὡς Ἕλληνες ὑπέλαβον, κἂν
έπέσβη· εἰ δὲ αὕξει, οὐκ ἕστιν ἔνθαοὐκ ἔστιν. Φημὶ
τοίνυν τὴν πίστιν, εἴτε ὑπὸ ἀγάπης θεμελιωθῇ εἴτε καὶ
ἡπὸ φόβου, ᾗ φασιν οἱ κατήγοροι, θεῖόν τι εἶναι·
Κμήτε ὑπὸ ἄλλης φιλίας κοσμικῆς διασπωμένην, μήτε
ὑπὸ φόβου παρόντος διαλυομένην. Ἡ μὲν γὰρ ἀγάπη
τῇ πρὸς τὴν πίστιν φιλίᾳ τοὺς πιστοὺς ποιεῖ·
Κἡ δὲ πίστις ἕδρασμα ἀγάπης, ἀντεπάγουσα τὴν
εὐποιίαν· ὅτε καὶ τοῦ νόμου παιδαγωγὸς φόβος, ἀφ´
ὧν πιστεύεται, καὶ φόβος εἶναι πιστεύεται. Εἰ γὰρ
ἐν τῷ ἐνεργεῖν τῷ εἶναι δείκνυται, ὁ δὲ μέλλων
καὶ ἀπειλῶν, οὐχὶ δὲ ἐνεργῶν καὶ παρὼν, πιστεύεται·
καὶ τὸ εἶναι πιστευόμενος, οὐκ αὐτὸς
τῆς πίστεως γεννητικὸς, ὅ γε πρὸς αὐτῆς ἀξιόπιστος
εἶναι δοκιμασθείς. Θεία τοίνυν ἣ τοσαύτη μεταβολὴ,
ἐξ ἀπιστίας πιστόν τι γενόμενον, καὶ τῇ
ἐλτίδι καὶ τῷ φόβῳ πιστεῦσαι. Καὶ δὴ ἡ πρώτη
πρὸς σωτηρίαν νεῦσις ἡ πίστις ἡμῖν ἀναφαίνεται,
μεθ´ ἥν φόβος τε καὶ ἐλπὶς καὶ μετάνοια, σύν τε
ἐγκρατείᾳ καὶ ὑπομονῇ προκόπτουσαι, ἄγουσιν
ήμᾶς ἐπί τε ἀγάπην ἐπί τε γνῶσιν. Εἰκότως οὖν ὁ
ἀπόστολος Βαρνάβας, Ἀρ´ οὐ, φησὶν, ἔλαβον μέρους,
ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμψαι· ἵνα
μετὰ τῆς πίστεως ὑμῶν τελείαν ἔχητε καὶ τὺν
Κγνῶσιν. Της μέν οὐν πίστεως ἡμῶν εἰσιοἱ
συλλήπτορες φόβος καὶ ὑπομονή· τὰ δέ
συλμαχοῦντα ἡμῖν μακροθυμία καὶ ἐγκράτεια.
Τούτων οὖν, φησὶ, τὰ πρὸς τὸν Κύριον,
μενόντων ἁγνῶς, συνευφραίνονται αὐτοῖς σοφία,
σύνεσις, ἐπιστήμη, γνῶσις. Στοιχείων γουν της
γνώσεως τῶν προειρημένων ἀρετῶν, στοιχειωοεστέραν
εἶναι συμβέβηκε τὴν πίστυν, οὕτως ἀναγκαίαν
τῷ γνωστικῷ ὑπάρχουσαν, ὡς τῷ κατὰ τὸν
κόσμον τόνδε βιοῦντι πρὸς τὸ ζῇν τὸ ἀναπνεῖν. Ὡς δ´
$0=008 $8=489 $9=1
ἄνευ τῶν τεσσάρων στοιχείων οὐκ ἔστι ζῇν, οὐδ´
ἄνευ πίστεως γνῶσιν ἐπακολουθῆσαι. Αὕτη τοίνυν
Κκρηπὶς ἀληθείας.
ΛΔΡΩΤ vΙΙ
Οἱ δὲ τοῦ φόβου κατηγοροῦντες κατατρέχουα
τοῦ νόμου. Εἰ δὲ τοῦ νόμου, δῆλόν που ὡς καὶ τοῦ
δεδωκότος τὸν νόμον Θεοῦ. Τρία γὰρ ταῦτα ἐξλόγ,
κης ὑφέστηκεν παρὰ τὸ ὑποκείμενον, ὁ διοικῶν, ἡ
διοίκησις, τὸ διοικούμενον. Εἰ γοῦν καθ´ ὑόθεσιν
ἐξέλοιεν τὸν νόμον, ἀνάγκη δήπου ἕκαστον, ὃς Ἀγιται
ὑπὸ ἐπιθυμίας, ἡδονῇ χαριζόμενον, ἀμλεῖν
μὲν τοῦ καλῶς ἔχοντος, ὑπερφρονεῖν δὲ τοῦ
Θείου, ἀσεβεῖν δὲ ἅμα καὶ ἀδικεῖν ἀδεῶς, ἀοσκιρτήσαντα
τῆς ἀληθείας. Ναὶ, φασὶν, ἄλογος
ἔκκλισις ὁ φόβος ἐστὶ, καὶ πάθος. Τί οὐ λκγεις;
καὶ πῶς ἄν σοι ἔτι σώζοιτο οὗτος ὁ ὅρος, διὰ
Λόγου δοθείσης μοι τῆς ἐντολῆς; Ἐντολὴ δὲ ἀπαγορεύει
τὸν φόβον, ἐπαρτῶσα διὰ παιδείαν τὸν οὕ
τως ἐπιδεχόμενον νουθετεῖσθαι. Οὐ τοίνυν ἄλογος
ὁ φόβος· λογικὸς μὲν οὐν, πῶς γὰρ οὔς παραινῶν, θὴ
μονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις.
Ἀλλ´ εἰ σοφίζονται τὰ ὀνόματα, εὐ
λάβειαν καλούντων οἱ φιλόσοφοι τὸν τοῦ νόμου
φόβον, εὔλογον οὖσαν ἔκκλισιν, Ὁνοματομάχους
τούτους οὐκ ἀπὸ τρόπου ὁ Φασηλίτης ἐκάλα
Κριτόλαος.· Ἀστεία μὲν οὖν ἤδη καὶ καλλίστη πόφῃνε
τοῖς ἐγκαλοῦσιν ἡμῖν ἡ ἐντολὴ, ὀνόματος ἐνολλαγῇ
κοηθεῖσα. Ἡ οὖν εὐλάβεια λογικὴ δείπνυται,
σοῦ βλάπτοντος ἔκκλισις οὖσα· ἐξ ἧς ἡ μετάνοα
τῶν προημαρτημένων φύεται. Ἀρχὴ γὰρ σορίαι
φόβος Κυρίου· σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοις
ποιοῆσιν αὐτήν. Τὴν σοφίαν λέγει ποιησις
ἥ ἐστι φόβος Θεοῦ, ὁδοποιῶν εἰς σοφίαν. Εἰ δὲ ὁ
νόμος φόβου ἐμποιητικὸς, ἀρχὴ σοφίας γνῶσις όμου·
καὶ οὐκ ἔστιν ἄνευ νόμου σοψός. Ἄσοροι τοί
νυν οἱ παραιτούμενοι τὸν νόμον· ὧ ἕπεται ἀθέους
αὐτοὺς λογίζεσθαι. Παιδεία δὲ ἀρχὴ σοφίᾳ δοφίαν
$0=008 $8=490 $9=1
δε καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσουσι
λέγει ἡ Γραφή. Τίνα δὲ τὰ φοβερὰ ὁ νόμος καταγγέλλει,
θεασώμεθα. Εἰ μὲν τὰ μεταξὺ ἀρετῆς καὶ
κακίας, οἰον πενίαν, καὶ νέσον, καὶ ἀδοξίαν, καὶ
δυσγένειαν, καὶ ὅσα παραπλήσια· ταῦτα μὲν καὶ οἱ
κατὰ πόλιν νόμοι προτείνοντες, ἐπαινοῦνται· καὶ
τοῖς ἐκ Περιπάτου τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἰσηγουμένοις,
καὶ τὰ τούτων ἐναντία λογιζομένοις εἶναι
κακὰ, ἀρμόνιος ἦδε ἡ δόξα· ἡμῖν δὲ ὁ δοθεὶς νόμος.
τὰ τῷ ὄντι κακὰ ἀποφεύγειν προστάττει, μοιχείαν,
ἀσέλγειαν, παιδεραστίαν, ἄγνοιαν, ἀδικίαν, νόσον
ψυχῆς, θάνατον· οὐ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ σώματος,
ἀλλὰ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ ἀληθείας·
δειναὶ γὰρ καὶ φοβεραὶ τῷ ὄντι κακίαι αὗται, καὶ
αἱ ἀπὸ τούτων ἐνέργειαι. Οὐ μὴν ἀδίκως ἐκτείνεσθαι
δίκτυα κτερωτοῖς, λέγουσιν οἱ χρησμοὶ
οἱ θεῖοι· αὔτοὶ γὰρ αἰμάτων μετέχοντες, θησαυρίζουσιν
ἑαυτοῖς κακά. Πῶς οὖν ἔτι οὐκ ἀγαθὸς
ὁ νόμος πρός τινων αἱρέσεων λέγεται, ἐπιβοωμένων
τὸν Ἀπόστολον λέγοντα, Διὰ γὰρ νόμου γνῶσις
ἀμαρτίας; Πρὸς οὕς φαμεν· Ὁ νόμος οὐκ ἐποίησεν,
ἀλλ´ ἔδειξεν τὴν ἁμαρτίαν. Προστάξας γὰρ
ἃ ποιητέον, ἤλεγξε τὰ μὴ ποιητέα. Ἀγαθοῦ δὲ τὸ μὲν
σωτήριον ἐκδιδάξαι, τὸ δὲ δηλητήριον ἐπιδεῖξαι·
καὶ τῷ μὲν χρῆσθαι συμβουλεῦσαι, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν
κελεῦσαι. Αὐτίκα ὁ Ἀπόστολος, ὃν οὐ συνιεῖσι,
γνῶσιν εἶπεν ἁμαρτίας διὰ νόμου πεφανερῶσθαι,
οὐχὶ ὑπόστασιν εἰληφέναι. Πῶς δ´ οὐκ ἀγαθὸς ὁ παιδεύων
νόμος, ὁ παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν δοθεὶς, ἵνα
δὴ ἐπιστρέψωμεν, διὰ φόβου παιδευτικῶς κατευθυνόμενοι,
πρὸς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν; Οὐ βούΖομαι,
φησὶν, τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρτωλοῦ,
ὀς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. Μετάνοιαν δὲ ἐντολὴ
ποιεῖ, κωλυτικὴν μὲν τῶν μὴ ποιητέων, ἐπαγγελτικὴν
δὲ τῶν εὐεργεσιῶν. Θάνατον δὲ, οἷμαι,
τὴν ἄγνοιαν λέγει. Καὶ ὁ ἐγγὸς Κυρίου, πλήρης
μαστίγων· ὁ συνεγγίζων δηλονότι τῇ γνώσει,
κινδύνων, φόβων, ἀνιῶν, θλίψεων, διὰ τὸν πόθον
τῆς ἀληθείας ἀπολαύει· Υλὸς γὰρ πεπαιδευμένος
οοφὸς ἀπέβη καὶ διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς,
νοήμων. Υἱὸς δέ νοήμων δέξεται ἐντολάς. Καὶ
Βαρνάβας ὁ Ἀπόστολος, Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ´
ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες, προστάξας,
ἐπήγαγε· Πνευματικοὶ γενώμεθα
$0=008 $8=491 $9=1
με λετῶμεν τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάτσευ
ἀγωνζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἱνα ἑν τοὺς
δικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν. Ὅθεν, Ἀρχή
σοφίας φόβος Θεοῦ θείως λέλεκται.
ΟΑΡΙΤ viii
Ἐνταῦθα οἱ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην, τοῦτο ἐξηγούμενοι
τὸ ῥητὸν, «αὐτόν φασιν Ἄρχοντα, ἐπα.
κούσαντα τὴν φάσιν τοῦ διακονουμένου Πνεύματος,
ἐκπλαγῆναι τῷ τε ἀκούσματι καὶ τῷ θεάματι, παρἐλπίδας
εὐηγγελισμένον· καὶ τὴν ἔκπληξιν αὐτοῦ
φόβον κληθῆναι, ἀρχὴν γενόμενον σοφίας φυλοκρινητικῆς
τε, καὶ διακριτικῆς, καὶ τελεωτικῆς. κοὶ
ἀποκαταστατικῆς. Οὐ γὰρ μόνον τὸν κόσμον, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἐκλογὴν διακρίνας, ὁ ἐπὶ πᾶσι προπέμπει «
Ἔοικε δὲ καὶ Οὐαλεντῖνος ἔν τινι ἐπιστολῇ τοιαῦτά
τινα ἐν νῷ λαβών· αὐταῖς γὰρ γράφει ταῖς λέξεσι·
«Καὶ ὡς περίφοβος ἐπ´ ἐκείνου τοῦ πλάτματος
ὑπῆρξε τοῖς ἀγγέλοις, ὅτε μείζονα ἐφθέγξαιο
τῆς πλάσεως, διὰ τὸν ἀοράτως ἐν αὐτῷ σπέρμα
δεδωκότα τῆς ἄνωθεν οὐσίας, καὶ παῤῥησιαζόωενον·
οὔτω καὶ ἐν ταῖς γενεαῖς τῶν κοσμικῶν ἀνθρώπω
φόβοι τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετο,
οἷσν ἀνδριάντες καὶ εἰκόνες· καὶ πάντων αἱ χεῖρες
ἀνύουσιν εἰς ὄνομα Θεοῦ· εἰς γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου
πλασθεὶς Ἀδὰμ, φόβον παρέσχεν πρὸ ὄντος
ἀνθρώπου, ὡς δὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ καθεστῶτος, καὶ
κατεπλάγησαν, καὶ ταχὺ τὸ ἔργον ἠφάνισαν.» Μιᾶς
δ´ οὔσης ἀρχῆς, ὡς δειχθήσεται ὕστερον, τερετίσμαα
καὶ μινυρίσματα ἀναπλάσσοντες οἵδε οἱ ἄνδρες φανῆσονται.
Ἐπειδὴ δὲ ἐκ νόμου καὶ προφητῶν προπαιδεύεσθαι
διὰ Κυρίου, τῷ Θεῷ συμφέρειν ἔδοξεν, ἀρχὴ
σοφίας φόβος εἴρηται Κυρίου, παρὰ Κυρίου διὰ
Μωϋσέως δοθεὶς τοῖς ἀπειθοῦσι καὶ σκληροκαρδίδις.
Οὓς γὰρ οὐχ αἱρεῖ λόγος, τιθασσεύει τούτους φόθος.
$0=008 $8=492 $9=1
Ἀ καὶ προῖδν ἄνωθεν ὁ παιδεύων λόγος, ἑκατέρῳ
τῶν τρόπων ἐκκαθαίρων, οἰκείως εἰς θεοσέβειαν
ἧρμοσεν ὅργανον. Ἔστι μὲν οὐν ἡ μὲν ἔκπληξις
φόβος ἐκ φαντασίας ἀσυνήθους, ἢ ἐπ´ ἀπροσδοκήτῳ
φαντασίᾳ, ἅτε καὶ ἀγγελίας· φόβος δὲ, ὡς γεγονότι,
Κἢ ὄντι, ἢ θαυμασιότης ὑπερβάλλουσα. Οὐ συνορῶσι
τοίνυν ἐμπαθῆ ποιήσαντες δι´ ἐκπλήξεως, τὸν
μέγιστον καὶ πρὸς αὐτῶν ἀνυμνούμενον Θεὸν, καὶ
Κπρό γε τῆς ἐκπλήξεως ἐν ἀγνοίᾳ γενόμενον. Εἰ δὴ
ἄγνοια προκατῆρξε τῆς ἐκπλήξεως, εἰ δ´ ἡ ἔκπληξις
καὶ ὁ φόβος ἀρχὴ σοφίας φόβος τοῦ Θεοῦ γεγένηται,
κινδυνεύει τῆς τε σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς
κοσμοποιίας ἀπάσης, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀποκαταστάσεως
αὐτῆς τῆς ἐκλογῆς ἄγνοια προκατάρχειν αἱτιώδης.
Πότερον οὖν τῶν καλῶν ἢ φαύλων ἡ ἄγνοια;
Ἀλλ´ εἰ μὲν τῶν καλῶν, τί παύεται ἐκπλήξει; καὶ
παρέλκει ὁ διάκονος αὐτοῖς καὶ τὸ κήρυγμα καὶ τὸ
βάπτισμα· εἰ δὲ τῶν φαύλων, πῶς τῶν καλλίστων
αἴτιον τὸ κακόν; Εἰ μὴ γὰρ προῦπῆρχεν ἄγνοια,
οὐκ ἂν ὁ διάκονος κατῆλθεν· οὐδ´ ἂν ἔκπληξις εἰλε
τὸν Ἄρχοντα, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν· οὐδ´ ἂν ἀρχὴν
σοφίας ἐκ τοῦ φόβου ἕλαβεν εἰς τὴν φυλοκρίνησιν
τῆς τε ἐκλογῆς τῶν τε κοσμικῶν. Εἰ δὲ ὁ φόβος τοῦ
προόντος ἀνθρώπου ἐπιβούλους τοῦ σφετέρου πλάσματος
πεποίηκε τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἐνιδρυμένου τῷ
δημιουργήματι ἀοράτου τοῦ σπέρματος τῆς ἄνωθεν
οὐσίας, ἢ ὑπολήψει κενῇ παρεζήλωσαν, ὅπερ
ἀπίθανον, ἀγγέλους δημιουργίας ἦς ἐπιστεύθησαν,
οἰον τέκνου τινὸς, αὐθέντας γενέσθαι, ἄγνοιαν πᾶσαν
κατεγνωσμένους· ἢ προγνώσει ἐνεχόμενοι κεκίνην·
ται· ἀλλ´ οὐκ ἂν ἐπεβούλευσαν δι´ οὖ ἐπεχείρησαν,
ᾠ προέγνωσαν· οὐδ´ ἂν κατεπλάγησαν τὸ ἔργον τὸ
αὐτῶν ἐκ προγνώσεως τὸ ἄνωθεν σπέρμα νενοηκότες·
ἢ τὸ τελευταῖον γνώσει πεποιθότες ἐτόλμησαν, ὃ καὶ
αὐτὸ ἀδύνατον· μαθόντες τὸ διαφέρον τὸ ἐν πληρώματι
ἀνθρώπῳ ἐπιβουλεύειν, ἔτι καὶ τὸ κατ´ εἰκόνα,
ἐν ᾧ καὶ τὸ ἀρχέτυπον, καὶ ὃ σὺν τῇ γνώσει τῇ
λοιπῇ ἄφθαρτον, παρειλήφεσαν. Τούτοις τε οὖν
αὐτοῖς καὶ ἐτέροις τισὶ, μάλιστα δὲ τοῖς ἀπὸ Μαρκίωνος,
ἐκβοᾷ οὐκ ἐπαῖουσιν ἡ Γραφή· Ὁ δέ
ἀμοῦ ἀκούων ἀναπαύσεται ἐπ´ εἰρήνης πεποιθὼς,
κὶ ἡσυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Τί
τοίνυν τὸν νόμον βούλονται; Κακὸν μὲν οὖν οὐ φήσουσι,
δίκαιον δὲ διαστέλλοντες τὸ ἀγαθὸν τοῦ δικαίου.
Ὁ δὲ Κύριος, φοβεῖσθαι τὸ κακὸν προστάτ.των,
οὐ κακῷ τὸ κακὸν ἀπαλλάττει, τῷ δὲ ἐναντίῳ
τὸ ἐναντίον καταλύει. Ἀγαθῷ δὲ κακὸν ἐναντίον, ὡς
$0=008 $8=493 $9=1
δίκαιον ἀδίκῳ. Εἰ τοίνυν κακῶν ἀρχὴν ἀφοβίαν
εἴρηκεν, ἢν ὁ τοῦ Κυρίου φόβος ἐργάζεται, ἀγαθθν
ὁ φόβος· καὶ ὁ ἐκ τοῦ Νόμου φόβος, οὐ μόνον δίκαιος,
ἀλλὰ καὶ ἀγαθὸς, κακίαν ἀναιρῶν· ϛόβω δὲ
ἀφοβίαν εἰσάγων, οὐ πάθει ἀπάθειαν, παιδείᾳ δὲ
μετριοπάθειαν ἐμποιεῖ. Ἐπὰν οὖν ἀκούσωμεν· Τμα
τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις· πλὴν δὲ αὐτοῦ μὴ
φοβοῦ ἄλλον· τὸ φοβεῖσθαι ἁμαρτάνειν, ἕπεσθαι
δὲ ταῖς ὑπὸ Θεοῦ δοθείσαις ἐντολαῖς, τιμὴν ἣν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐκδεχόμεθα. Δέος δέ ἐστι φόβος θεοῦ.
Ἀλλ´ εἰ καὶ πάθος ὁ φόβος, ὡς βούλονταί τινες ὅτι
φόβος ἐστὶ πάθος, οὐχ ὁ πᾶς φόβος πάθος· ἡ γοῦν
δεισιδαιμονία πάθος, φόβος δαιμόνων οὖσα, ἐκπαθῶν
τε καὶ ἐμπαθῶν. Ἔμπαλιν οὖν ὁ τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ
φόβος ἀπαθής· φοβεῖται γάρ τις οὐ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
τὸ ἀποπεσεῖν τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦτο δεδιὼς, τὸ τοῖς κακοῖς
περιπεσεῖν, φοβεῖται καὶ δέδιεν τὰ κακά· ὁ δεδλὼς
δὲ τὸ πτῶμα, ἄφθαρτον ἑαυτὸν καὶ ἀπαθῆ εἶναι βούλεται.
Σοφὸς φοβηθεὶς ἐξέκλινεν ἀπὸ κακοῦ·
ὁ δέ ἄφρων μίγνυται πεποιθὼς, ἡ Γραφὴ λέγει·
αὖθίς τε, Ἐν φόβῳ Κυρίου ἐλπὶς ἰσχύος,
φησίν.
ΟΑΡΟΤ ΓΣ
ἐ Ἀνάγει γοῦν ὁ τοιοῦτος φόβος ἐπί τε τὴν μετάσαν
ἐπί τε τὴν ἐλπίδα. Ἐλπὶς δὲ προσδοκία ἀγαθῶν, ἢ
ἀπόντος ἀγαθοῦ εὔελπις· ἀμέλει καὶ ἡ ἐμπτωτίλαμβάνεται
εἰς εὐέλπιδα, ἡν ἐπὶ τὴν ἀγάπτν
χειραγωγεῖν μεμαθήκαμεν. Ἀγάπη δὲ ὁμόνοια ἄν
εἴη τῶν κατὰ τὸν λόγον καὶ τὸν βίον καὶ τὸν τρόπον,
ἢ, συνεχόντι φάναι, κοινωνία βίου· ἢ ἐκτένεια φλίας
καὶ φιλοστοργίας μετὰ λόγου ὀρθοῦ περὶ χρῆσιν
ἑταίρων. Ὁ δὲ ἑταῖρος ἔτερος ἐγώ. Ἡ καὶ ἀδελφοὺς
τοὺς τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀναγεννηθέντας προσαγορεύομεν.
Παράκειται δὲ τῇ ἀγάπῃ ἣ τε φιλοξενα,
φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ χρησιν ξένων· ξένοι δὲ
ὡν ξένα τὰ κοσμικά· κοσμικοὺς γὰρ τοὺς εἰς γῆν
$0=008 $8=494 $9=1
ἐλπίζοντας καὶ τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξακούομεν·
λ συσχηματίζεσθε, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ
νοὸς, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ Θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον
Ἀναστρέψει τοίνυν ἡ φιλοξενία περὶ τὸ ὡφέλιμον
τοῖς ξένοις· ξένοι δὲ οἱ ἐπίξενοι· ἐπίξενοι δὲ οἱ
φθοι· φίλοι δὲ οἱ ἀδελφοί· Φίλε κασίγνητε,
φησὶν Ὅμηρος· ἥ τε φιλανθρωπία, δι´ ἣν καὶ ἡ
φιλοστοργία, φιλικὴ χρῆσις ἀνθρώπων ὑπάρχουσα·
ἡ τε φιλοστοργία, φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ στέρξιν
φθων ἢ οἰκείων, συμπαρομαρτοῦσιν ἀγάπῃ. Ει
δὲ τῷ ὄντι ἄνθρωπος ὁ ἐν ἡμῖν, ἐστὶν ὁ πνευματικὸς,
Κφιλαδελφία ἡ φιλανθρωπία, τοῖς τοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος κεκοινωνηκόσιν. Στέρξις δ´ αὖ, τήρησίς
ἐστιν εὐνοίας ἢ ἀγαπήσεως· ἀγάπησις δὲ ἀπόδειΚξις
παντελής· καὶ τὸ ἀγαπᾶσθαι ἀρέσκεσθαι τῷ
Κἤθει. ἀγόμενόν τε καὶ ἀπαγόμενον. Ἄγονται δὲ εἰς
ταυτότητα δι´ ὁμόνοιαν, ἐπιστήμην οὐσαν κοινων
ἀγαθῶν. Καὶμγὰρ ἡ ὁμογνωμοσύνη συμφωνία γνωΚμῶν.
Καὶ, Ἡ ἀγάπη, φησὶν, ἀνυπόκριτος ἔστω
ήμῖν αὐτοῖς, καὶ ἀποστυγοῦντος τὸ πονηρὸν,
γίνώμεθα κολλώμενοι τῷ ἁγαβῷ τῇ φωλαδελφίᾳ
τε, καὶ τὰ ἑξῆς ἕως, Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
ἄάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Ἔπειτα, Μὴ
νκῶ, λέγει, ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῶ
ἀγαθῷ τὸ κακόν. Ἰουδαίοις τε ὁ αὐτὸς ἀπόστολος
μαρτυρεῖν ὁμολογεῖ, ὅτι ηλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ´ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν· ἀγνοοῦντες γὸρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴμ ἰδίαν ζητοῦντες
στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεου οὐχ
ψαετάγησαν· οὐ γὰρ τὸ βούλημα τοῦ νόμου ἔγνωσάν
τε καὶ ἐποίησαν, ἀλλ´ ὃ ὑπέλαβον αὐτοὶ, τοῦτο
καὶ βούλεσθαι τὸν νόμον ᾠήθησαν· οὐδ´ ὡς προφητεύοντι
τῷ νόμῳ ἐπίστευσαν, λόγῳ δὲ νψιλῷ· καὶ
φόβῳ, ἀλλ´ οὐ διαθέσει καὶ πίστει ἠκολούθησαν·
Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην ὁ ὑπὸ
νόμου προφητευθεὶς παντὶ τῷ πιστεύοντι. Ὅθεν
εἴρηται τούτοις παρὰ Μωϋσέως· Ἐγὼ παραζλώσω
ὑμᾶς ἐπ´ οὐκ ἔθνει, ἐπ´ ἔθιει ἀσυνέτῳ
παροριῶ ὑμᾶς, τῷ εἰς ὑπακοὴν δηλονότι εὐτρεπεῖ
γενομένῳ. Καὶ διὰ Ἡσαῖου, Εύρέθην, λέγει, τοῖς
ἐμέ μὴ ἅητοῦσιν· ἐμφανὴς ἐγενόμην τοις
ἐμέ μὴ ἐπερωτῶσι· πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας.
δηλαδὴ, μεθ´ ἡν καὶ τῳ Ἰσραὴλ ἐκεῖνα τὰ προφητευθέντα
οἰκείως λέγεται νῦν· Ἐξεπέτασα τὰς
$0=008 $8=495 $9=1
χεῆράς μου ὁλην τὴν ἡμέραν ἐπὶ λαν ἀπειμοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα. Ὁρᾷς τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ
ἐθνῶν κλήσεως, σαφῶς πρὸς τοῦ προφήτου ἀπείθειαν
τοῦ λαοῦ καὶ ἀντιλογίαν εἰρημένην; Εἶθ ᾐ ἀγαθότης
καὶ ἐπὶ τούτοις δείκνυται τοῦ Θεοῦ· φησὶ γὰρ ὁ
Ἀπόστολος· Ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώχατι ἡ
σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ παραὔλώσαι αὐτοὺς
καὶ μετανοῆσαι βουληθῆναι. Ὁ Ποιμὴνδὲ
ἁπλῶς ἐπὶ τῶν κεκοιμημένων θεὶς τὴν λέξιν, ὀικαίους
οἶδέ τινας ἐν ἔθνεσι καὶ ἐν Ἰουδαίοις οὐ μόνν
πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας, ἀλλὰ καὶ πρὸ νόμου
κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν εὐαρέστησιν, ὡς Ἄβελ, ὡς Ν,
ὡς εἴ τις ἕτερος δίκαιος. Φησὶ γοῦν, «τοὺς ἀποστόλους
καὶ διδασκάλους, τοὺς κηρύξαντας τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ κοιμηθέντας, τῇ δυνάμει καὶ τῆ πστει
κηρύξαι τοῖς προκεκοιμημένοις.» Εἶτα ἐπισέρει·«Καὶ
αὐτοὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν σφραγῖδα τοῦ κηρύγματος,
Κατέβησαν οὖν μετ´ αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ πάλν
ἀνέβησαν. Ἀλλ´ οὓτοι ζῶντες κατέβησαν, καὶ πάλι
ζῶντες ἀνέβησαν· ἐκεῖνοι δὲ οἱ προκεκοιμημένοι
νεκροὶ κατέβησαν, ζῶντες δὲ ἀνέβησαν. Διὰ τούπων
οὖν ἐζωοποιήθησαν καὶ ἐπέγνωσαν τὸ ὄνομα τοῦ λθοῦ
τοῦ Θεοῦ· διὰ τοῦτο καὶ συνανέβησαν μετ´ αὐτῶν, καὶ
συνήρμοσαν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ πύργου, καὶ ἀλατόμητοι
συνῳκοδομήθησαν· ἐν δικαιοσύνῃ ἐκοιμήθησαν,
καὶ ἐν μεγάλῃ ἁγνείᾳ· μόνην δὲ τὴν σφραγίό
ταύτην οὐκ ἕσχον.» Ὅταν γὴρ ἔθνὴ τὰ μὴνόμω
ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῶσιν οἴα
νόμον μὴ ἔχοντες, ἐαυτοῖς εἰσι νόμος, κατὶ τὸν
Ἀσόστολον. Ὡς μὲν οὖν ἀντακολουθοῦσιν ἀλλήλαις
αἱἀρεταὶ, τί χρὴ λέγειν, ἐπιδεδειγμένοι ἠδ,
ὡς πίστις μὲν ἐπὶ μετανοίᾳ ἐλπίζεται, εὐλάβεια ὲ
ἐπὶ πίστει· καὶ ἡ ἐν τούτοις ἐπιμονή τε καὶ ἄσκηρεις
ἅμα μαθήσει συμπεραιοῦται εἰς ἀγάπην, ἡ δὲ τῆ
Κγνώσει τελειοῦται· Ἐκεῖνο δὲ ἐξ ἀνάγκης παραση
μειωτέον, ὡς μόνον τὸ Θεῖον σοφὸν εἰναι φύπι
νοεῖσθαι χρή. Διὸ καὶ ἡ σοφία δύναμις Θεοῦ ἡ δὸάξασα
τὴν ἀλήθειαν· κἀνταῦθά πουεῖληπται ἡ τελονσις
τῆς γνώσεως. Φιλεῖ δὲ καὶ ἀγαπᾷ τὴν
ἀλήθειαν ὁ φιλόσοφος, ἐκ τοῦ θεράπων εαι
γνήσιος, δι´ ἀγάπην ἤδη φίλος νομισθείς. Ταύτης θ
$0=008 $8=496 $9=1
δὲ ἀρχὴ τὸ θαυμάσαι τὰ πράγματα, ὡς Πλάτων ἐν
Θεαιτήτῳ λέγει· καὶ Ματθίας ἐν ταῖς Παραδόασι
παραινῶν, Θαύμασον τὰ παρόντα· βαθμὸν
τοῦτον πρῶτον τῆς ἐπέκεινα γνώσεως ὑποτιθέμενος.
Ἡ κἀν τῷ καθ´ Ἐβραίους Εὐαγγελίῳ, Ὁ θαυμάσας
βασιλεύσει, γέγραπται· καὶ ὁ βασιλεύσας ἀναπαυθήσεται.
Ἀδύνατον οὖν τὸν ἀμαθῆ, ἔστ´´ ἂν
μένῃ ἀμαθής, φιλοσοφεῖν· τόν γε μὴ ἔννοιαν
σοφίας εἰληφότα, φιλοσοφίας οὕσης ὀρέξεως τοῦ ὄντως
ἵντος καὶ τῶν εἰς τοῦτο συντεινόντων μαθημάτων.
Κἂν τῷ ποιεῖν καλῶς ἤ τισιν ἐξησκημένον, ἀλλὰ
τὸ ἐπίστασθαι ὡς χρηστέον, καὶ ποιητέον, καὶ συνεκπονητέον·
καθὸ καὶ ὁμοιοῦταί τις Θεῷ, Θεῷ λέγω
τῷ Σωτῆρι, θεραπεύων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διὰ τοῦ
ἀρχιερέως Λόγου, δι´ οὗ καθορᾶται τὰ κατ´ ἀλήθειαν
ἀκόλουθος Θεῷ.
Τριῶν τοίνυν τούτων ἀντέχεται ὁ ἡμεδαπὸς,
ιλόσοφος· πρῶτον μὲν τῆς θεωρίας, δεύτερον δὲ
τῆς τῶν ἐντολῶν ἐπιτελέσεως, τρίτον ἀνδρῶν ἀγαβῶν
κατασκευῆς· ἃ δὴ συνελθόντα τὸν γνωστικὸν
ἐπιτελεῖ. Ὅ τι δ´ ἂν ἐνδέῃ τούτων, χωλεύει τὰ τῆς
γνώσεως. Ὅθεν θείως ἡ Γραφή φησι· Καὶ εἴπεν
Κύριος πρὸς ΜωΓσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν. Κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς ΑΙγόπτου,
ἐν ᾗ κατῳκήσατε ἐν αὐτῇ, οὐ ποιήσετε·
καὶ κατὰ ἐπιτηδεύματα γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν
έγώ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε· καὶ τοῖς
νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε· τὰ κρίματά
$0=008 $8=497 $9=1
μου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγματά μο φιλάξς
σθει πορεύεσθε ἐναύτοῖς· ἐγὼ Κύριος ὁθεὸς ὑμῶν·
καὶ φυλάξεσθε πάντα τὰ προστόγματά μουθ,
καὶ ποιήσετε αὐτά. Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἁνὸρωπρι,
ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ἐγὼ Κύριος ὀ θεὺς
ὑμῶν. Εἴτ´ οὖν κόσμου καὶ ἀπάτης, εἴτε παθῶν καὶ
κακιῶν σύμβολον Αἴγυπτος καὶ ἡ Χανανῖτις γῆ,
ὧν, μὲν ἀφεκτέον, ὁποῖα δὲ ἐπιτηδευτέον, ὡς θεῖα
καὶ οὐ κοσμικὰ, δείκνυσιν ἡμῖν τὸ λόγιον Ὃοσν
δὲ εἴπῃ, Ὁ ποιήσας ὅνθρωπος, ζήσεται ἐν σὐτοῖς,
τήν τε Ἑβραίων αὐτῶν ἐπανόρθωσιν τὴν
τε τῶν πέλας ἡμῶν αὐτῶν συνάσκησίν τε καὶ
προκοπὴν, ζωὴν λέγει αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν, Οἱ γάρ
νεκροὶ τοῖς παραπτώμασι συοποιοῦνται Χριστῷ,
διὰ τῆς ἡμετέρας Διαθήκης. Πολλάκις δὲ ἐπαναλαμβάνουσα
ἡ Γραφὴ, τὸ, Ἐγὼ Κύρως ὁ θεις
ἴμῶν, δυσωπεῖ μὲν διατρεπτικώτατα ἕπεσθαι διδάσκουσα
τῷ τὰς ἐντολὰς δεδωκότι Θεῷ, ὑπομιμνίσκει
δὲ ἠρέμα ζητεῖν τὸν Θεὸν, καὶ ὡς οἷόν τε γινώσκειν
ἐπιχειρεῖν· ἥτις ἂν εἴη θεωρία μεγίστη, ἡ ἐποπτι
κὴ, ἡ τῷ ὄντι ἐπιστήμη, ἡ ἀμετάπτωτος λόγω
γινομένη· αὕτη ἂν εἴη μόνη ἡ τῆς σοφίας γνῶσις,
ἦς οὐδέποτε χωρίζεται ἡ δικαιοπραγία.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
μῖΙῆρΗέημ ἰἴΙαΩ ἂ Βει Εᾶεη ἱγαΗΜν εεσρ οἱἡμη εοΓίεΗᾶ.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τῶν οἰησισόφων, εἴτε αἱρέπεις εἴεν
βάρβαροι εἴτε οἱ παρ´ Ἔλλησι φιλόσοφοι, γῶσις
Θυσιοῖ κατὰ τὸν Ἀπόστολον· πιστὴ δὲ ἡ γεῶσις,
ἥτις ἂν εἰη ἐπιστημονικὴ ἀπόδειξις τῶν κατὰ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν παραδιδομένων. ὀήσαιμεν δὲ ἀν
αὐτὴν λόγον εἶναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις ἐκ τῶν
ὁμολογουμένων ἐκπορίζοντα τὴν πίστιν. Πίστεως
δ´ οὔσης διττῆς, τῆς μὲν ἐπιστημονικῆς, τῆς δὲ
δοξαστικῆς, οὐθὲν κωλύει ἀπόδειξιν ὀνομάζειν διττὴν,
τὴν μὲν ἐπιστημονικὴν, τὴν δὲ δοξαστικήν· ἐπεὶ καὶ
ἡ γνῶσις καὶ ἡ πρόγνωσις διττὴ λέγεται, ἡ μὲν ἀπηκριβωμένην
ἔχουσα τὴν ἑαυτῆς φύσιν, ἡ δὲ ἐλλιπῆ,
Καὶ μήτι ἡ παρ´ ἡμῖν ἀπόδειξις μόνη ἂν εἴη ἀληθάς,
ἂτε ἐκ θείων χορηγουμένη Γραφῶν, τῶν ἱερῶν
γραμμάτων, καὶ τῆς θεοδιδάκτου σορίας, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον; Μάθησις γοῦν καὶ τὸ πείθεσθαι ταῖς
ἐντολαῖς, ὅ ἐστι πιστεύειν τῷ Θεῷ. Καὶ ἡ πίσις
δύναμίς τις τοῦ Θεοῦ, ἰσχὺς οὖσα τῆς ἀληθείας, Αὴ
τίκα φησίν· Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον τοάΖεως,
μεταστήσετε τὸ ὁρος· καὶ πάλιν, Κατά
τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι· καὶ ὁ μὲν θερα
πεύεται, προσλαβὼν τῇ πίστει τὴν ἴασιν· ὁ δὲ
$0=008 $8=498 $9=1
ψκοὸς ἀνίσταται διὰ τὴν τοῦ πιστεύσαντος, ὅτι ἀναστήσεται,
ἰσχύν. Ἡ δὲ δοξαστικη ἀπόδειξις ἀνθρωτική
τέ ἐστι καὶ πρὸς τῶν ῥητορικῶν γινομένη ἐπιχειρημάτων
ἢ καὶ διαλεκτικῶν συλλογισμῶν. Ἡ γὰρ
ἀνωτάτω ἀπόδειξις, ἣν ᾐνιξάμεθα, ἐπιστημονικὴν
τίστιν ἐντίθησι διὰ τῆς τῶν Γραφῶν παραθέσεώς
τε καὶ διοίξεως ταῖς τῶν μανθάνειν ὁρεγομένων
ψυχαῖς, ἥτις ἂν εἰη γνῶσις. Εἰ γὰρ τὰ παραλαμβανόμενα
πρὸς τὸ ζητούμενον ἀληθῆ Χαμβάνεται, ὡς
Κἂν θεῖα ἵντα καὶ προφητικὰ, δῆλόν που ὠς καὶ τὸ
συμπέρασμα τὸ ἐπιφερόμενον αὐτοῖς ἀκολούθως
ἀληθὲς ἐπενεχθήσεται· καὶ εἴη ἂν ὀρθῶς ἡμῖν ἀπάδειξις
ἡ γνῶσις. Ἡνίκα γοῦν τῆς οὐρανίου καὶ θείας
τροφῆς τὸ μνημόσυνον ἐν στάμνῳ χρυσῷ καθιεροῦσθαι
προσετάττετο, Τὸ γόμορ, φησὶ, τὸ δέκατον
τῶν τριῶν μέτρον ην· ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τρία μέτρα,
τρία κριτήρια μηνύεται· αἴσθησις μὲν αἰσθητῶν,
λεγομένων δὲ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων ὁ λόγος,
νοητῶν δὲ νοῦς. Ὁ τοένυν γνωστικὸς ἀφέξεται μὲν
τῶν κατὰ λόγον καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν καὶ τῶν κατὰ
αἴσθησιν καὶ ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων, ἀκηκοὼς,
δπως Ὁ ἰδὼν πρὸς ἐπιθυμίαν ἐμοίχευσεν· λαβών
τε ἐν νῷ, ὡς Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὅψονται· κἀκεῖνο ἐπιστάμενος,
ὅτι Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοινοι τὸν
ἄιθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα διὰ τοῦ στόματος,
ἑκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἐκ γὰρ τῆς καρὸίας.
έξέρχονται διαλογισμοί. Τοῦτ´, οἶμαι, τὸ κατὰ Θεὸν
ἀληθινὸν καὶ δίκαιον μέτρον, ᾧ μφτρεῖται τὰ μετρούμενα,
ἡ τὸν ἄνθρωπον συνέχουσα δεκὰς, ἢν ἐπὶ κεφαλαίων
τὰ προειρημένα τρία ἐδήλωσεν μέτρα. Εἴη
δ´ ἂν σῶμά τε καὶ ψυχὴ, αἴ τε πέντε αἰσθήσεις, καὶ
τὸ φωνητικὸν καὶ σπερματικὸν, καὶ τὸ διανοητικὸν ἢ
πνευματικὸν, ἢ ὅπως καὶ βούλει καλεῖν. Χρὴ δὲ,
$0=008 $8=499 $9=1
ταςέπὶ τὸν νοῦν ἴστασθαι, ὥσπερ ἀμέλει κὰν τῳ κόςμω
τὰς ἐννέα μοίρας ὑπερπηδήσαντας· πρώτην μεν τὴ
διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐν μιᾷ χώρᾳ τὸεμένων
διὰ τὴν ἴσην τροπὴν, ἔπειτα δὲ τὰς ἐπτὰ τὰς πλανω
μένας, τήν τε ἀπλανῆ, ἐνάτην, ἐπὶ τὸν τλειον ἀριθμὸν
τὸν ὑπεράνω τῶν βεῶν, τὴν δὲ ὰκότην
μοῖραν ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι τοῦΘεοῦ
συνελόντι φάναι, μετὰ τὴν κτίσιν τὸν ποιητὴν ἐπιποθοῦντας.
Διὰ τοῦτο αἱ δεκάται, τοῦ τε οἴα
τῶν τε ἱερείων, τῷ Θεῷ προσεκομίζοντο· καὶ ἡ οὴ]
Πάσχα ἑορτὴ ἀπὸ δεκάτης ἤρχετο, παντὸς πάθους
καὶ παντὸς αἰσθητοῦ διάβασις οὖσα. Πέπηε
οὗν τῇ πίστει ὁ γνωστικός· ὁ δὲ οἰησίσοφος ἐκ τῶν,
τῆς ἀληθείας οὐχ ἅπτεται, ἀστάτοις καὶ ἀδρύτας
ὁρμαῖς κεχρημένος. Εἰκότως οὖν γέγραπται·
Ἐξῆλθεν δὲ Κάιν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ καὶ
ῥκησεν ἐν γῇ Ναῖδ, κατέναντι Ἐδέμι Ἐρμηείε.
ται δὲ ἡ μὲν Ναΐδ, σάλος, ἡ δὲ Ἐδὲμ τρυφή· πίστις
δὲ καὶ γνῶσις καὶ εἰρήνη ἡ τρυφή· ἧς ὁ παρακούσας
ἐκβάλλεται. Ὁ δὲ οἰησίσοφος τὴν ἀρχὴν οὐδὲ
ἐπαῖειν βούλεται τῶν θείων ἐντολῶν, ἀλλ’´, οίον αὐπμαθὴς,
ἀφηνιάσας, εἰς σάλον κυμαινόμενον ἑκὼν μεθ
ἴσταται, εἰς τὰ θνητά τε καὶ γενητὰ καταβοίνων ἐὲ
τῆς τοῦ ἀγενήτου γνώσεως, ἄλλοτε ἀλλοῖς διξάζων.
Οἷς δὲ μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, κίστοιτεν
ὥσπερ φύλλα· ὁ λογισμὸς καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἄποι.
στον μένον καὶ καθηγούμενον τῆς ψυχῆς, κυβερνήτης
αὐτῆς εἴρηται· ὄντως γὰρ ἀτρέπτως πρὸς τὸ ἄτριπτον
ἡ προσαγωγή. Οὕτως Ἀβραὰμ ἐστὸς ἠν ἀίναντι
Κυρίου, καὶ ἐγμίσας εἴπεν. Καὶ τῷ Μωςῖ
λέγεται· Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ´ ἐμοῦ. Οἱ δὲ ἀμοὶ
τὸν Σίμωνα τῷ ἑστῶτι, ὃν σέβουσιν, ἐξομοιοῦσθαι
$0=008 $8=500 $9=1
τρόπον βούλονται. Ἡ πίστις οὖν ἥ τε
γνῶσις τῆς ἀληθείας αἰεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
ἔχειν κατασκευάζουσι τὴν ἑλομένην αὐτὰς ψυχήν.
Συγγενὲς δὲ τῷ ψεύδει  μετάβασις, ἐκτροπὴ
καὶ ἀπόστασις, ὥσπερ τῷ γνωστικῷ ἠρεμία, καὶ
ὰνάπαυσις, καὶ εἰρήνη. Καθάπερ οὖν τὴν φιλοσοφίαν
ὁ τύφος καὶ ἡ οἴησις διαβέβληκεν, οὕτως καὶ τὴν
γνῶσιν ἡ ψευδὴς γνῶσις, ἥ τε ὁμωνύμως καλουμένη·
περὶ ἧς ὁ Ἀπόστολος γράφων, Ὁ Τιμόθεε, φησὶν,
τὴν παραθήκην φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὸς
βεβήλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς ὑευδῶνόμου
γνώσεως, ἣν τινες ἐπαγγελλόμενοι, περὶ
τὴν πίστιν ἡστόχησαν. Ὑπὸ ταύτης ἐλεγχόμενοι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων τὰς πρὸς Τιμόθεον
ἀθετοῦσιν Ἐπιστολάς. vέρε οὖν, εἰ ὁ Κύριος ἀλήθεια,
καὶ σοφία καὶ δύναμις Θεοῦ, ὥσπεροῦν ἐστι,
δειχθείη, ὅτι τῷ ὄντι γνωστικὸς ὁτοῦτον ἐγνωκώς, καὶ
τὸν Πατέρα τὸν αὐτοῦ δι´ αὐτοῦ· συναίσθεται γὰρ
γοῦ λέγοντος· Χείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψηλά.
Τῆς δὲ πίστεως, καθάπερ του χρόνου, διττων ὄντων,
εὕροιμεν ἂν διττὰς ἀρετὰς, συνοικούσας ἄμφω.
Τοῦ γὰρ χρόνου τῷ μὲν παρωχηκότι ἡ μνήμη, τῷ δὲ
μέλλοντι ἐλπίς ἐστι. Πιστεύομεν δὲ τὰ παρῳχηκότα
γνγονέναι, καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι· ἀγαπώμέν τε
$0=008 $8=501 $9=1
αὖ, οὕτως ἔχειν τὰ παρῳχηκότα, πίστει πεπεισμένοι,
τὰ μέλλοντα ἐλπίδι ἀπεκδεχόμενοι. Διὰ πάντων
γὰρ ἡ ἀγάπη τῷ γνωστικῷ πεφοίτηκεν, ἔνα Θεὸι
εἰδότι· Καὶ ἰδοὺ πάντα, ὅσα δεδημιούριηκε,
Ζίαν καλά· οἶδέν τε καὶ θαυμάζει· Θεοσέβεια
δὲ προστίθησι μῆκος βίου, καὶ φόβος Κυρίου προστίθησιν
ἡμέρας. Ὡς οὖν αἱ ἡμέραι μόριον βίου τοῦ κετ
ἐπανάβασιν, οὕτω καὶ ὁ φόβος τῆς ἀγάπης ἀρὴ,
κατὰ παραύξησιν πίστις γινόμενος, εἶτα ἀγάπη. Ἀλλ´
οὐχ ὡς φοβοῦμαι τὸ θηρίον, καὶ μισῶ, διτοῦ
τυγχάνοντος τοῦ φόβου, ὡς δὲ καὶ τὸν πατέρα δέδια,
ὃν φοβοῦμαι ἅμα καὶ ἀγαπῶ· πάλιν φοβούμενος μὴ
κολασθῶ, ἐμαυτὸν ἀγαπῶ, αἱρούμενος τὸν φόβον· ὁ
φοβούμενος προσκόψαι τῷ πατρὶ ἀγαπᾷ ἑαυτόν. Μακάριος
οὖν ὃς πιστὸς γίνεται, ἀγάπη καὶ φόβῳ κεκραμένος·
πίστις δὲ ἰσχὺς εἰς σωτηρίαν καὶ δύναμις εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Πάλιν ἡ προφητεία, πρόγνωσίς ἐστιν·
ἡ δὲ γνῶσις προφητείας νόησις, οἱον γνῶσις τῶν
ἐκείνοις προεγνωσμένων ὑπὸ τοῦ προφαίνοντος τὰ
πάντα Κυρίου. Ἡ τοίνυν γνῶσις τῶν προαγορεοθέντων
τριττήν ἐνδείκνυται τὴν ἔκβασιν, ἢ γεγονυῖσν
πάλαι, ἢ ἐνεστηκυῖαν ἥδη, ἢ ἔσεσθαι μέλλουσαν. Γθ´
αἱ μὲν ἀκρότητες ὑποπεπτώκασι πίστει, ἢ τελεσθέντων
ἢ ἐλπιζομένων· πειθὼ δὲ παρέχει ἡἐνεσηκυῖα
ἐνέργεια πρὸς τὴν βεβαίωσιν ἀμφοῖν τοῖν ἄκροιν
Εἰ γὰρ, μιᾶς οὔσης τῆς προφητείας, τὸ μέν ἤδη τελεῖται,
τὸ δὲ πεπλήρωται, πιστὸν ἐντεῦθεν καὶτὸ
ἐλπιζόμενον καὶ τὸ παρῳχηκὸς ἀληθές. Πρότερον γὰ
ὲνεστὼς ἦν, εἶτα ἡμῖν παρῴχηκεν, ὡς εἶναι καὶ τὴν
τῶν παρῳχηκότων πίστιν κατάληψιν παρῳχηκότος,
καὶ τὴν μὲν ἐσομένην ἐλπίδα κατάληψιν ἐσομένου
πράγματος. Τὰς δὲ συγκαταθέσεις οὐ μόνον α
ἀπὸ Πλάτωνος, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾷς, ἐφ’ἡμῖν
εἶναι λέγουσιν. Πᾶσα οὖν δόξα, καὶ κρίσις, καὶ ὑπόληψις,
καὶ μάθησις, οἷς ζῶμεν καὶ σύνεσμεν αἰεὶ τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων, συγκατάθεσίς ἐστιν· ἡ δοὐδν
ἄλλο ἢ πίστις εἴη ἄν· ἢ τε ἀπιστία, ἀποσύστασις
οὖσα τῆς πίστεως, δυνατὴν δείκνυσι τὴν συγκατάθεσίν
τε καὶ πίστιν· ἀνυπαρξία γὰρ στέρησις οὐκ ἀνλιχθείη.
Κᾶν τις τἀληθὲς σκοπῇ, εὑρήσει τὸν ἄνθρωπον
Κφύσει διαβεβλημένον μὲν πρὸς τὴν τοῦ ψεύδους συγκατάθεσιν,
ἔχοντα δὲ ἀφορμὰς πρὸς πίστιν τἀληθους,
«Ἡ τοίνυν συνέχουσα τὴν Ἐκκλησίαν, ὡς
$0=008 $8=502 $9=1
φησίν ὁ Ποιμὴν, ἀρετὴ ἡ πίστις ἑστὶ, δι´ ἧς σώζονται
αἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ· ἡ δὲ ἀνδριζομένη ἐγκράτεια.
Τπεται δ´ αὐταῖς ἀπλότης, ἐπιστήμη, ἀκακία, σεμνότης,
ἁγάπη. Πᾶσαι δὲ αὗται πίστεώς εἰσι θυγατέρες.
Καὶ πάλιν, προηγεῖται μὲν πίστις, φόβος δὲ
εἰκοδομεῖ, τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη. Φοβητέον οὐν
τὸν Κύριον, λέγει, εἰς οἰκοδομὴν, ἀλλ´ οὐ τὸν διάβολον
εἰς καταστροφήν. Ἔμπαλιν δέ, τὰ μὲν ἔργα τοῦ
Κυρίου, τουτέστι τὰς ἐντολὰς, ἀγαπητέον καὶ ποιητέον,
τὰ δὲ ἔργα τοῦ διαβόλου φοβητέον καὶ οὐ ποιητέον·
ὁ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ φόβος παιδεύει καὶ εἰς
ἀγάπην ἀποκαθίστησιν, ὁ δὲ τῶν τοῦ διαβόλου ἔργων
μῖσος ἔχει σύνοικον.» Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ «τὴν μετάνοιαν
σύνεσιν εἶναί φησι μεγάλην· μετανοῶν
γὰρέφ´ οἷς ἔδρασεν, οὐκ ἔτι ποιεῖ ἢ λέγει· βασανίζων
δὲ ἐφ´ οἷς ἥμαρτεν, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀγαθοεργεῖ.
Ἄφεσις τοίνυν ἁμαρτιῶν μετανοίας διαφέρει·
ἄμφω δὲ δείκνυσι τὰ ἐφ´ ἡμῖν.»
«Τὸν οὖν εἰληφότα τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν οὐκ
ἔτι ἀμαρτάνειν χρή· ἐπὶ γὰρ τῇ πρώτη καὶ μόνη
μετανοίᾳ τῶν ἀμαρτιῶν αὕτη ἂν εἴη τῶν προϋπαρΚξἀντων
κατὰ τὸν ἐθνικὸν καὶ πρῶτον βίον, τὸν ἐν
ἀγνοίᾳ λέγω, αὐτίκα τοῖς κληθεῖσι πρόκειται
μετάνοια, ἡ καθαίρουσα τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἀπὸ
τῶν πλημμελημάτων, ἵνα ἡ πίστις θεμελιωθῆ. Καρδιαγνώστης
$0=008 $8=503 $9=1
δὲ ὤν ὁ Κύριος καὶ τὰ μέλλοντα προμνώσκων,
τό τε εὐμετάβολον τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ
παλίμβολον καὶ πανοῦργον τοῦ διαβόλου, ἄνωθεν ἀρχῆθεν
προεῖδεν, ὡς, ζηλώσας ἐπὶ τῇ ἀφέσει τῶν ἀμαρσιῶν
τὸν ἄνθρωπον, προστρίψηταί τινας αἰτίας τῶν
άμαρτημάτων τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ· φρονίμως πονηρευόμενος,
ὅπως δὴ καὶ αὐτοὶ συνεκπέσοιεν αὐτῷ
Ἔδωκεν οὖν ἄλλην ἐπὶ τοῖς κἀν τῇ πίστει περιπίπτουσί
τινι πλημμελήματι, πολυέλεος ὢν, μετάνοιαν
δευτέραν, ἡν εἴ τις ἐκπειρασθείη μετὰ τὴν κλὲσιν,
βιασθεὶς δὲ καὶ κατασοφισθεὶς, μίαν ἔτι μετάνοιαν
ἀμετανόητον λάβη.» Ἐκοιυσίως γὸρ ὀμορτανύντων
ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιντὴς
ἀληθείας οὐκέτιπερὶ ἄμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία
φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ πυρὸς ὗλο,
ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Λἰ δὲ συνεχεῖς
καὶ ἐπάλληλοι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι μετάνοιαι, οὐδὲν
τῶν καθάπαξ μὴ πεπιστευκότων διαφέρουσιν, ἢ μόνυ
τῷ συναισθέσθαι ὅτι ἀμαρτάνουσι· καὶ οὐκ οἴδ ὀπό.
τερον αὐτοῖν χεῖρον, ἢ τὸ εἰδότα ἀμαρτάνειν, ἢ μετανοήσαντα
ἐφ οἷς ἥμαρτεν, πλημμελεῖν αὖθς· τῷ
ἐλέγχεσθαι γὰρ ἑκατέρωθεν ἡ ἀμαρτία φαίνεται, ἡ
μὲν ἐπὶ τῷ πραχθῆναι καταγινωσκομένη πρὸς τοῦ
ἐργάτου τῆς ἀνομίας, ἡ δὲ τὸ πραχθησόμενον προμνώσκοντος,
ὡς φαῦλον ἐπιχειροῦντος. Καὶ ὅς μὲνθνμῷ
χαρίζεται ἴσως καὶ ἡδονῇ, οὐκ ἀγνοῶν τίσι γαρίζεται,
ὃς δὲ ἐφ´ οἷς ἐχαρίσατο μετανοῶν, εἶτα παλιδρομῶν
αὖθις εἰς ἡδονὴν, συνάπτει τῶ τὴν ἀρχὴν
ἑκουσίως ἐξαμαρτάνοντι· ἐφ ᾧ γάρ τις μετενόνσεν,
αὖθις τοῦτο ποιῶν, οὐ πράσσει κατεγνωκὼς, τουτο
ἑκὼν ἐπιτελεῖ. Ὁ μὲν οὖν, ἐξ ἐθνῶν καὶ τῆς
προβιότητος ἐκείνης ἐπὶ τὴν πίστιν ὁρμήσας, ἅπαξ
ἕτυχεν ἀφεσεως ἁμαρτιῶν· ὁ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα
άμαρτήσας, εἶτα μετανοῶν, κἂν συγγνώμης τυγγχάνη,
αἰδεῖσθαι ὀφείλει, μηκέτι λουόμενος εἰς ἄφεσιν
άμαρτιῶν. Δεῖ γὰρ οὐ τὰ εἴδωλα μόνον καταλιπεῖν, ἃ
πρότερον ἐξεθείαζεν. ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα τοῦ προέρου
βίου, τὸν οὐκ ἐξ αιμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, ἐν πνεύματι δὲ ἀναγεννώμενον· ὅπερ εἴὴ
ἂν τὸ μὴ εἰς ταυτὸν ὑπενεχθέντα πλημμέλημα μετανοῆσαι·
μελέτη γὰρ ἔμπαλιν ἀμαρτιῶν τὸ πολλάκις
μετανοεῖν, καὶ ἐπιτηδειότης εἰς εὐτρεψίαν ἐξ ἀ.
σκησίας. Δόκησις τοίνυν μετανοίας, οὐ μετάνοια, τὸ
πολλάκις αἰτεῖσθαι συγγνώμην, ἐφ´ οἷς πλημμελοῦΚμεν
πολλάκις· ικαιοσύνη δὲ ἀμώμουςρθοτο.
μεῖ ὀδοὺς, κέκραγεν ἡ Γραφή. Καὶ πάλιν αὖ, Ἡ
τοῦ ἀκάκου δικοσύνη κατορθώσει τὴν ὁδὸν
$0=008 $8=504 $9=1
αὐτοῦ. Ναὶ μὴν, Καλὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς,
ᾠκτείρησεν Κόριος τούς φοβουμένους αὐτὸν ὁ
Δαβὶδ γράφει. Οἱ σπείροντες οὖν ἐν δάκρυσιν ἑν
ἀγαὰλιάσει θεριοῦσι· τῶν ἐν μετανοίᾳ ἐξομολογουμένων.
Μακάριοι γὰρ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
Κύριον. Ὁρᾷς τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐμφερῆ μακαρισμόν;
Μὴ φοβοῦ, φησὶν, ὁταν πλουτήσον
ἄνθρωπος, καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόβα τοῦ οἴκου
αὐτοῦ· ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήχψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα
αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ ἐλέει σου εἰσελεύσομαι
εἰς τὸν οἶκόν σου· προσκυνήσω πρὸςναιν
ἄγιόν σου ἐν φόβῳ σου. Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ
δικαιοσύνῃ σου. Ὁρμὴ μὲν οὖν φοβερὰ διανοίας
ἐπί τι ἢ ἀπό τοῦ· πάθος δὲ πλεονάζουσα ὁρμὴ, ἢ
ὑπερτείνουσα τὰ κατὰ τὸν λόγον μέτρα, ἢ ὁρμὸ ἐκ.
φερομένη, καὶ ἀπειθὴς λόγῳ. Ιαρὰ φύσιν οὖν κίνησις
ψυχῆς κατὰ τὴν πρὸς τὸν λόγον ἀπείθειαν. τὰ
πάθη. Ἰ δ´ ἀπόστασις, καὶ ἔκστασις, καὶ ἀπείθεια,
ἐφ´ ἡμῖν, ὥσπερ καὶ ἡ ὑπακοὴ ἐφ´ ἡμῖν· διὸ καὶ τὰ
ἑκούσια κρίνεται. Αὐτίκα καθ´ ἐν ἕκαστον τῶν παὔῶν,
εἴ τις ἐπεξίοι, ἀλόγους ὀρέξεις εὕροι ἂν αὐτά.
Τὸ γοῦν ἀκούσιον οὐ κρίνεται. Διττὸν δὲ τοῦτο,
τὸ μὲν γινόμενον μετ´ ἀγνοίας, τὸ δέ, ἀνάγκη· ἐπεὶ
πῶς ἂν καὶ δικάσειας περὶ τῶν κατὰ τοὺς ἀκουσίους
τρόπους ἀμαρτάνειν λεγομένων; Ἡ γὰρ αὐτὸν τίς
ἠγνόησεν, ὡς Κλεομένης καὶ Ἀθάμας, οἱ μανέντες,
ἢ τὸ πρᾶγμα, ὃ πράσσει, ὡς Δἰσχύλος, τὰ
μυστήρια ἐνὶ σκηνῆς ἐξειπὼν, ἐν Ἀρείῳ πάγῳ κριθεὶς,
οὖτως ἀφείθη, ἐπιδείξας αὐτὸν μὴ μεμυημένονθ·
ἢ ὅπερ πράττεται ἀγνοήσας τις, ὥσπερ ὁ τὸν
$0=008 $8=505 $9=1
ἀντίπαλον ἀφεὶς, καὶ ἀποκτείνας οἰκεῖον ἀντὶ τῦς
πολεμίου· ἢ τὸ ἐν τίνι πράττεται, καθάπερ ὁ τοῖς
ἐσφαιρωμέναις λόγχαις γυμναζόμενος καὶ ἀποκτενας
τινὰ, τοῦ δόρατος ἀποβαλόντος τὴν σφαῖραν· ἡτὸ
παρὰ τὸ πῶς, ὡς ὁ ἐν σταδίῳ ἀποκτείνας τὸν ἄντογωνιστήν·
οὐ γὰρ θανάτου, ἀλλὰ νίκης χάρινἠγωνίζετο·
ἢ τὸ οὗ ἕνεκα πράττεται, οἷον ὁ ἰατρὸς δέλωκεν
ἀντίδοτον ὑγιεινὴν, καὶ ἀπέκτεινεν· ὁ δὲ οὐ τούτκυ
χάριν δέδωκεν, ἀλλὰ τοῦ σῶσαι. Ἐκράτει μὲν οὖν ὁ
νόμος τότε καὶ τὸν ἀκουσίως φονεύσαντα, ὡς τὸν
ἀκουσίως γονοῤῥυῆ, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἴσον τῷ ἑκουσίως
Καίτοι κἀκεῖνος ὡς ἐπὶ ἑκουσίῳ κολασθήσεται, εἴτις
μεταγάγοι τὸ πάθος ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν· τῷ ὄννιγάρ
κολαστέος ὁ ἀκρατής τοῦ γονίμου λόγου· ὃ καὶ αὐτὴ,
πάθος ἐστὶ ψυχῆς ἄλογον, ἐγγὺς ἀδολεσχίας ὄν· Π.
στὸς δὲ ᾤρηται πνοῇ κρύπτειν πράγματα λ
Τὰ προαιρετικὰ τοίνυν κρίνεται. Κύριος γὰρ ἐτόήι
καρδίας καὶ νεφρούς· καὶ ὁ ἐμβλέψας πρὸς ἐσιΘυμίαν
κρίνεται. Διὸ, Μηδὲ ἐπιθυμήσῃς, λέγει´ καὶὶ
Ὁ λαὸς οὖτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, φησίν· ἡ δὲ
καρδία αὐῶν πόῤῥω ἐστὶν ἀπ´ ἐμοῦ. Εἰς αἰτν
γὰρ ἀφορᾷ τὴν γνώμην ὁ Θεός· ἐπεὶ καὶ τὴν Λὐτ
γυναῖκα ἐπιστραφεῖσαν μόνον ἑκουσίως ἐπὶ τὴν κακίαν
τὴν κοσμικὴν, κατέλιπεν ἀναίσθητον, ὡς λίτον,
δείξας ἀλατίνην, καὶ στήσας, εἰς τὸ μὴ πρόσω χω
ρεῖν, οὐ μωρὰν καὶ ἄπρακτον εἰκόνα, ἀρτύσαι δὲ καὶ
στῦψαι τὸν πνευματικῶς δυνάμενον διορᾶν.
ΟΑΡΙΤ Κv.
Τὸ δ´ ἑκούσιον ἢ τὸ κατ´ ὄρεξίν ἐστιν, ἢ τὸ κιλ
προαίρεσιν, ἢ τὸ κατὰ διάνοιαν. Αὐτίκα παράκειταί
πως ταῦτα ἀλλήλοις, ἀμάρτημα, ἀτύχημα, ἀδὐ
κημα. Καὶ ἔστιν ἁμάρτημα μὲν, φέρε εἰπεῖν. τὸ
τρυφητικῶς καὶ ἀσελγῶς βιοῦν· ἀτύχημα δὲ τὸν φίλον,
ὡς πολέμιον, ὑπ´ ἀγνοίας βαλεῖν· ἀδίαημα δὲ
ἡ τυμβωρυχία ἢ ἡ ἱεροσυλία. Τὸ δὲ ἁμαρτάνειν ἐκ
τοῦ ἀγνοεῖν κρίνειν ὅ τι χρὴ ποιεῖν συνίσταται, ἢ
τῷ ἀδυνατεῖν ποιεῖν· ὥσπερ ἀμέλει καὶ βόθρῳ περιτίπτει
τις, ἤτοι ἀγνοήσας, ἢ ἀδυνατήσας ὑπερβῆναι
δι´ ἀσθένειαν σώματος. Ἀλλ´ ἐφ´ ἡμῖν γε ἢ τε πρὸς
τὴν παιδείαν ἡμῶν παράστασις ἥ τε πρὸς τὰς ἐντα
λἀς ὑπακοή· ὧν εἰ μὴ μετέχειν βουληθείημεν, θομῳ
τε καὶ ἐπιθυμία ἐκδότους σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδόντες,
αμαρτησόμεθα, μᾶλλον δὲ ἀδικήσομεν τὴν ἑαυτῶν
ψυχήν. Ὁ μὲν γὰρ Λάος ἐκεῖνος κατὰ τὴν τρπψδίαν
φησίν·
$0=008 $8=506 $9=1
Δέληθεν οὐδὲν τῶνδέ μʹ, ὧν σὺ νουθετεῖς·
Υνώμην δ´ ἔχοντά μ´ ἡ φύσις βιάζεται,
τουτέστι, τὸ ἔκδοτον γεγενῆσθαι τῷ πάθει. Ἐ Μήδεια
Ἐὲ, καὶ αὐτὴ ὁμοίως ἐπὶ τῆς σκηνῆς βοᾷ·
Καὶ μανθάνω μέν οἶα δρᾷν μέλλῳ κακά
Θυμὸς δέ κρείσσων τῶν ἐμων βουλευμάτων,
Ἀλλ´ οὐδὲ Ἀἵας σιωπᾷ, μέλλων δὲ ἑαυτὸν ἀποσφάττειν,
κέκραγεν·
θὐδέν οὖν ἡν πῆμα, ἐλευθέρου
ἄʹυχὴν δάκνον οὕτως ὡς ἀνδρὸς ἀτιμία.
Οὖτως πέπονθα, καὶ με συμφοροῦσα
Εαθεῖα κηλίς, ἐκ βυθῶν ἀναστρέφει,
Λύσσης κκροῖς κέντροισιν ἡρεθισμένον.
Τούτους μὲν οὖν ὁ θυμός· μυρίους δὲ ἄλλους ἡ ἐπιἘριφύλην,
Ἡ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα.
Τὸν γὰρ κωμικὸν ἐκεῖνον Θρασωνιδην ἄλλη σκηνὴ,
Παιδισκάριόν με, φησὶν, εὐτελές καταδεδούλωκεν.
Ἀτύχημα δὲ νοῦ παράλογός ἐστιν ἁμαρτία· ἡ
$0=008 $8=507 $9=1
δὲ ἀμαρτία ἐκούσιος ἀδικία· ἀδικία δὲ κούσιος κακία,
Ἔστιν οὖν ἡ μὲν ἁμαρτία ἐμὸν ἑκούσιον· διὸ καὶ σησίν·
Ἀμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐκυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε
ὑπὸ νόμον, ἀλλ´ ὑπὸ χάρν· τοῖς ἤδη πεπιστευκόσι
λέγων· Ὅτι τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν),
Ἀτυχία δέ ἐστιν ἄλλου εἰς ἐμὲ πρᾶξις ἀκούσιος· ἡ
δὲ ἀδικία μόνη εὐρίσκεται ἐκούσιος, εἴτε ἐμὴ εἴτε
ἄλλου. Ταύτας δ´ αἰνίσσεται τῶν ἁμαρτιῶν τὰς διαφορὰς
ὁ Ταλμῳδὸς, μακαρίους λέγων, ὧν ὁ Θεὸς τὸς
μὲν ἀπήλειψεν ἀνομίας, τὰς δὲ ἐπεκάλυψεν ἀμαρτίας·
οὐκ ἐλογίσατό τε τὰς ἄλλας, καὶ ἀφῆκε τὰς
λοιπάς. Γέγραπται γάρ· Μακάριοι, ὧν ἀφέθὴ
σαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἀμαυΚτίαι·
μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν, οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόὶος·
οὗτος ὁ μακαρισμὸς ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἐκλελεΚγμένους
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. Καλύπτει μέν γὸρ ἀγάπη πλῆθος ὀμερτιῶν,
ἀπαλείφει δὲ ὁ τὴν μετάνοιαν μλλον
τοῦ ἀμαρτωλοῦ ἢ τὸν θάνατον αἰρούμενος. Οὐ
λογίζονται δὲ, ὅσαι μὴ κατὰ προαίρεσιν συνίστον.
ται· Ὁ γὰρ ἐπιθυμήσας ἧδη μεμοίχευκε,
φησίν. Ἀφίησί τε τὰς ἁμαρτίας ὁ φωτίζων Λόγς·
Καὶ ἐν τῷ καιρῳ ἐκείνῳ, φησὶν ὁ Κύριος, ὅήσουσι
τὴν ἀδικίαν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ὑπάρξει,
καὶ τὰς ἁμαρτίας Ἰούδα, καὶ οὐ μὴ εὐρεθῶσιν.
Οτι τίς ὥσπερ ἐγώ, καὶ τίς ἀντιστήσεται
κατὰ πρόσωπόν μου; θρᾷς ἕνα Θεὸν καταγγελλόμενον
ἀγαθὸν, τῶν κατ´ ἀξίαν ἀπονεμητικόν τε
καὶ ἀφετικὸν ἁμαρτημάτων. Φαίνεται δὲ καὶ Ἰωάννης
ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ τὰς διαφορὰς τῶν ἁμαρτιῶν
ἐκδιδάσκων ἐν τούτοις· Ἐάν τις ἴδῃ τὸν ἀδεὶφὸν
αὐτοῦ ἀμαρτάνοντα ἀμαρτίαν μὴ πρὸι
θάνατον, αἰτήσει καὶ δώσει αὐτῷ ζωήν· τοῖς ὀμορτάνουσι
μὴ πρὸς θάνατον, εἶπεν. Ἔστι γὰρ ἀμαιτία
πρὸς θάνατον· οὐ περὶ ἐκείνης λέγω, να ἐμωτήσῃ
τιςθ· πᾶσα ἀδικίαμαρτία ἐστί· καὶ ἔστν
$0=008 $8=508 $9=1
ἀμωρτία μὴ πρὸς θάνατον. «Ἀλλὰ καὶ Δαβὶδθ,
καὶ πρὸ Δαβὶδ ὁ Μωϋσῆς, τῶν τριῶν δογμάτων τὴν
γνῶσιν ἐμφαίνουσι διὰ τούτων· Μακάριος ἀὴρ,
Κὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῃ ἀσεβῶν· καθὼς οἱ
Κἐχθύες πορεύονται ἐν σκότει εἰς τὰ βάθη· οἱ γὰρ λεπδα
μὴ ἔχοντες, ὧν ἀπαγορεύει Μωϋσῆς ἐφάπτεσθαι,
κάτω τῆς θαλάσσης νέμονται. Οὐδὲ ἐν
ὁδῷ ἁμαρτωλων ἔστη· καθὼς οἱ δοκοῦντες φοβεῖσθαι
τὸν Κύριον ἁμαρτάνουσιν, ὡς ὁ χοῖρος·
πεινῶν γὰρ, κραυγάζει· πληρωθεὶς δὲ, τὸν δεσπότην
οὐ γνωρίζει. Οὐδὲ ἐπὶ καθέδραν λοιχμών
ἐκἀθισε, καθὼς τὰ πτηνὰ εἰς ἁρπαγὴν ἕτοιμα.
Παρήνεσε δὲ Μωϋσῆς οὐ φάγεσθαι χοῖρον, οὐδὲ
ἀετὸν, οὐδὲ ὀξύπτερον, οὔδε κόρακα, οὐδὲ πάντ´
ἐχθύν ὃς οὐκ ἔχει λεπίδα ἐν αὐτῷ. «Ταῦτα μὲν ὁ Βαρνάβας.
Ἀκήκοα δ´ ἔγωγε σοφου τὰ τοιαῦτα ἀνδρὸς,
βουλήν μέν ἀσεβῶν. τὰ ἔθνη λέγοντος, ὀδὸν δὲ
μαρτω λῶν, τὴν Ἰουδαῖκὴν ὑπόληψιν, καὶ καθέδραν
λοιμῶν, τὰς αἱρέσεις ἐκλαμβάνοντος. Ἔτερος
δὲ κυριώτερον ἔλεγεν, τὸν μὲν πρῶτον μακαρισμὸν
τετάχθαι ἐπὶ τῶν μὴ κατακολουθησάντων ταῖς γνώμαις
ταῖς πονηραῖς, ταῖς ἀποστατησάσαις τοῦ Θεοῦ, τὸν
δεύτερον δὲ ὅπὶ τῶν τῇ εὐρυχώρῳ καὶ πλατείᾳ ὁδῷ
οὐκ ἐμμενόντων, ἢ τῶν ἐν νόμῳ τραφέντων, ἢ καὶ τῶν
ἐδνῶν μετανενοηκότων. Καθέδρα δὲ λομῶν καὶ
$0=008 $8=509 $9=1
τὰ θέατρα καὶ τὰ δικαστήρια εἴη ἄν· ὅπερ καὶ
μᾶλλον ἡ ἐξακολούθησις ταῖς πονηραῖς καὶ ταῖς λυμαντικαῖς
ἐξουσίαις καὶ ἡ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν κοινωνία.
Ἀλλ´ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτρῆ·
ὁ Πέτρος ἐν τῷ Κηρύγματι νόμον καὶ Λόγον
τὸν Κύριον προσεῖπεν. Δοκεῖ δὲ καὶ ἄλλως τριῶν
ἀποδοχὴν ἁμαρτίας τρόπων διδάσκειν ὁ νομοθέτης
τῶν μὲν ἐν λόγω διὰ τῶν ἐχθύων τῶν ἀναύδων·
ἔστι γὰρ τῷ ὄντι οὗ σιγὴ λόγου διαφέρει ἔπ
καὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας· τῶν δὲ ἐν ἔργω διὰ
τῶν ἀρπακτικῶν καὶ σαρκοβόρων ὀρνέων· χοῖρος βορβόρῳ
ἤδεται καὶ κόπρῳ· καὶ χρὴ μηδὲ τὴν
συνείδησιν ἔχειν μεμολυσμένην. Εἰκότως οἶν
φησὶν ὁ προφήτης· Οὐχ οὔτως, φησὶν, οἱ ἀσεβες
, ἀλλ´ ἢ ὠσεὶ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄεμος
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνασιήσρνται
ἀσεβεῖς ἐν κρίσει, οἱ ἤδη κατακεκριμένοι·
ἐπεὶ ὁμὴ πιὸτεύων δη κέκριται· οἰδὲ
οἰἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων· οἱ ἥδη κακγνωσμένοι,
εἰς τὸ μὴ ἑνωθῆναι τοῖς ἀπταίστως
βεβιωκόσιν· ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων,
καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται. Πάλιν ὁ Κύριος δεί
κνυσιν ἄντικρυς ἐφ´ ἡμῖν καὶ τὰ παραπτώματα καὶ
τὰ πλημμελήματα, τρόπους θεραπείας καταλλήλους
τοῖς πάθεσιν ὑποτιθέμενος, πρὸς τῶν ποιμένων ἐπανορθοῦσθαι
βουλόμενος ἡμᾶς διὰ Ἰεζεκιήλ αἰτωμενος
αὐτῶν, οἷμαι, τινὰς, ἐφ´ οἷς οὐκ ἐτήρησαν τὰς
ἐντολάς· Τὸ ἡσθενηκὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἕως, Καὶ οὐκ ν ὁ ἐπιζητῶν. οὐδὲ ἀποσορέΘων.
Μεγάλη γὰρ χαρὰ παρὰ τῳ Παηρὶ
ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ σωθέντος, ὁ Κύριός πησι, Ταύτῃ
πλέον ἐπαινετὸς ὁ Ἀβραὰμ, ὅτι ἐπορεύθη καθάπερ
ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἐντεῦθεν ἀρυσάμενός τις
τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν, τὸ Ἐπου Θεῷ, ἀεφθέγξατο.
Οἱ δέ εἰσεβεῖς, φησὶν Ἰσαίας, συνετὰ
ἐβουλεύσαντο. Βουλὴ δέ ἐστι ζήτησις περὶ τοῦ πως
ἂν ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασιν ὁρθῶς διεξάγοιμαν
εὐβουλία δὲ φρόνησις πρὸς τὰ βουλεύματα. Τί δέ,
οὐχὶ καὶ ὁ Θεὸς μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ Κάν συγγώμην
$0=008 $8=510 $9=1
ἀκολούθως οὐ πολλῷ ὕστερον τὸν μετανοήσαντα
Ἐνώχ εἰσάγει, δηλῶν, ὅτι συγγνώμην μετάνοια
πεφυκε γεννᾷν; Ἡ συγγνώμη δὲ οὐ κατὰ ἄφεσιν,
ἀλλὰ κατὰ ἴασιν συνίσταται. Τὸ δ´ αὐτὸ γίνεται κἀν
τῇ κατὰ τὸν Ἀαρὼν τοῦ λαοῦ μοσχοποιίᾳ. Ἐντεῦθέν
τις τῶν παρ´ Ἕλλησι σοφῶν, Συγγνώμη τιμωρίας
κρεῖσσον, ἀπεφθέγξατο· ὤσπερ ἀμέλει
καὶ τὸ, Ἐγγύα, πάρα δ´ ἄτα, ἀπὸ τῆς Σολομῶντος
φωνῆς λεγούσης, Υἱέ, ἐὰν ἐγγυήση σν
φίλον, παραδώσεις σὴν χεῆρα ἐχθρῷ· παγὶς γὰρ
ἀνδρὶ ἰσχυρὰ τὰ ἴδια χείλη, καὶ ἀλίσκεται
ῥήμασιν ἰδίου στόματος. Μυστικώτερὸν δὲ ἥδη τὸ
Τνῶθι σαυτὸν ἐκεῖθεν εἴληπται, Εδες τὸν ἀδελρόν
σου, εἶδες τὸν Θεόν σου. Ταύτῃ που Ἀγαπήσεις
Κόριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης κορδίας,
καὶ τὸν πλησίον σου ὠς σεαυτόν· ἐν ταύταις
λέγει ταῖς ἑντοιλαῖς δλον τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας κρεμᾶσθαί τε καὶ ἐξηρτῆσθαι. Συνάδει
τούτοις κἀκεῖνα· Ταῦτα λελάληκα ἐμν, Ἰνα ἡ
χαρὰ ἡ ἐμὴ πληρωθῇ· αὐτη δέ ἐστν ἡ ἐντολὴ
ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἡγάπησα
ὑμᾶς. Ἐλεήμων γὰρ καὶ οἰκτίρμων ὁΚύριος, καὶ Χριστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι. Σαφέστερον
δὲ τὸ, Γνῶθι σαυτὸν, παρεγγυῶν ὁ Μωῦσῆς, λέγει πολλάκις· Πρόσεχε σεαυτῷ. Ἐλεημοσύναις
$0=008 $8=511 $9=1
οὖν καὶ πίστεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι· τῷ δὲ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ ὅρβο, δὲ
Κυρίου παιδεία καὶ σοφία.
ΟΑΡΙΤ ΧνΙ
Ἐνταῦθα πάλιν ἐπιφύονται οἱ κατήγοροι, χαράν
καὶ λύπην πάθη ψυχῆς λέγοντες· τὴν μὲν γὰρ χαρὰν
εὔλογον ἔπαρσιν ἀποδιδόασι, καὶ τὸ ἀγάλλεσθαι
χαίρειν ἐπὶ καλοῖς· τὸ δὲ ἔλεος λύπην ἐπιὶ ἀναξίως
κακοπαθοῦντι· τροπὰς δὲ εἶναι ψυχῆς καὶ πάθη τὰ
τοιαῦτα. Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐ παυόμεθα τὰ
τοιαῦτα σαρκικῶς νοοῦντες τὰς Γραφὰς, καὶ ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων παθῶν ἀναγόμενοι, τὸ βούλημα τοῦ
ἀπαθοῦς Θεοῦ ὁμοίως τοῖς ἡμεδαποῖς κινήμασια
ἀπεκδεχόμενοι. Πς δ´ ἡμεῖς ἀκοῦσαι δυνατοί, οὖτως
ἔχειν ἐπὶ τοῦ παντοκράτορος ὑπολαμβάνοντες, ἀὔέως
πλανώμεθα. Οὐ γὰρ ὡς ἔχει τὸ Θεῖον, οὕτως οἶόν τε
ἦν λέγεσθαι· ἀλλ´ ὡς οἷόν τε ἦν ἐπαίειν ἡμᾶς σαοκλ
πεπεδημένους, οὕτως ἡμῖν ἐλάλησαν οἱ προφῆται,
συμπεριφερομένου σωτηρίως τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενείᾳ
τοῦ Κυρίου. Ἐπεὶ τοίνυν βούλημά ἐστι τοῦ
Θεοῦ σώζεσθαι τὸν ταῖς ἐντολαῖς πειθήνιον τόν τε ἐκ
τῶν ἁμαρτημάτων μετανοοῦντα, χαίρομεν δὲ ἡμεῖς
ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν· τὸ χαρτὸν ἡμῶν ἐξιδιοποιήσατο
ὁ διὰ τῶν προφητῶν λαλήσας Κύριος· καθάπερ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φιλανθρώπως λέγων· Ἐπείνασα,
καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐδώατέ
μοι πιεῖν· ὃ γὰρ ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίσπτωι
πεποιήκατε, ἐμοὶ πεποιήκατε. Ὥσπερ οὖν τρέφετοι
μὴ τρεφόμενος διὰ τὸ τετράφθαι ὅνπερ βούλεται,
οὕτως ἐχάρη μὴ τραπεὶς, διὰ τὸ ἐν χαρᾷ γεγοένι
τὸν μετανενοηκότα ὡς ἐβούλετο. Ἐπεὶ δὲ πλουσίως
ἐλεεῖ ἀγαθὸς ὢν ὁ Θεὸς, τάς τε ἑντολὰς διδοὺς, διὰ
νόμου καὶ διὰ προφητῶν, καὶ προσεχέστερον ἤδη δὰ
τῆς τοῦ Υἱοῦ παρουσίας, σώζων καὶ ἐλεῶν, ὡς εἴρηται,
τοὺς ἠλεημένους· κυρίως τε ἐλεεῖ ὁ κρείττων
τὸν ἐλάσσω· καὶ κρείττων μὲν ἄνθρωπος ἀνθρώπου
οὐκ ἂν εἴη, καθὸ ἄνθρωπος πέφυκεν· κρείττων δε ὁ
Θεὸς τοῦ ἀνθρώπου κατὰ πάντα· εἰ τοίνυν ὁ κρείττων
τὸν ἥσσω ἐλεεῖ, μόνος ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐλεήσει·
κοινωνικὸς μὲν γὰρ ἄνθρωπος ὑπὸ δικαιοσύνης γίνοται,
καὶ μεταδιδωσιν ὡν ἔλαβε παρὰ τοῦ Θεοῦ διάτε
φυσικὴν εὔνοιαν καὶ σχέσιν διά τε τὰς ἐντολλς
αἷς πείθεται. Ὁ Θεὸς δὲ οὐδεμίαν ἔχει πρὸς ἡμάς
Κφυσικὴν σχέσιν, ὡς οἱ τῶν αἰρέσεων κτίσται θέλουσιν,
οὕτ´ εἰ ἐκ μὴ ὄντων ποιοίη, οὐτ´ εἰ ἐξ ὕης
δημιουργοίη· ἐπεὶ τὸ μὲν οὕθ´ ὅλως ὃν, ἡ δὲ κατὰ
πάντα ἐτέρα τυγχάνει τοῦ Θεοῦ εἰ μή τις μέρος
αὐτοῦ καὶ ὁμοουσίους ἡμᾶς τῷ Θεῷ τολμὴσει λέ
$0=008 $8=512 $9=1
γειν· καὶ οὐκ οἶδ´ ὅπως ἀνέξεταί τις ἐπαΐίων τούτου
Θιὸν ἐγνωκὼς, ἀπιδὼν εἰς τὸν βίον τὸν ἡμέτερον, ἐν
σοις φυρόμεθα κακοῖς. Εἶη γὰρ ἂν οὕτως, ὃ μηδ´
εἰπεῖν θέμις, μερικῶς ἀμαρτάνων ὁ Θεὸς, εἴ γε τὰ
μέρη τοῦ ὅλου μέρη καὶ συμπληρωτικὰ τοῦ ὅλου· εἰ
δὲ μὴ συμπληρωτικὰ, οὐδὲ μέρη εἴη ἄν. Ἀλλὰ γὰρ
φύσει πλούσιος ὤν ὁ Θεὸς ἐν ἐλέω, διὰ τὴν αὐτοῦ
ἀγαθότητα κήδεται ἡμῶν, μήτε μορίων ὄντων αὐτοῦ
μήτε φύσει τέκνων. Καὶ δὴ ἡ μεγίστη τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότητος ἔνδειξις αὅτη τυγχάνει· ὅτι οὕτως ἐχόντων
ἡμῶν πρὸς αὑτὸν, καὶ φύσει ἀπηλλοτριωμένων
παντελῶς, ὅμως κήδεται. Φυσικὴ μὲν γὰρ
ἡ πρὸς τὰ τέκνα φιλοστοργία τοῖς ζώοις, ἥ τε ἐκ
συνηθείας τοῖς ὁμογνώμοσι φιλία· Θεοῦ δὲ ὁ ἔλεος
εἰς ἡμᾶς πλουσίως, τοὺς κατὰ μηδὲν αὐτῷ προσἡκοντας,
ἢ οὐσίᾳ ἡμῶν λέγω, ἢ φύσει, ἢ δυνάμει τῇ
οἰκείᾳ τῆς οὐσίας ἡμῶν· μόνῳ δὲ τῷ ἔργον εἶναι τοῦ
θελήματος αὐτοῦ· καὶ δὴ τὸν ἑκόντα μετὰ ἀσκήσεως
καὶ διδασκαλίας τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας ἐπανῃρημένον
εἰς υἱοθεσίαν καλεῖ, τὴν μεγίστην πασῶν προκοπήν.
Παρανομίαι δὲ ἄνδραάγορεύουσισεφαῖς
δέ τῶν ἐαυτοῦ ἀμαρτιῶν ἔκαστος σῳίγοεται, καὶ
ἔστιν ὁ Θεὸς ἀναίτιος· καὶ τῷ ὄντι μακάριος
ἀνὴρ, ὃς καταπτήσδει πάντα δι´ εὐλάξειαν.
ς οὖν ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητική ἐστιν ἕξις, ἀφ´ ἧς
τὸ ἐπίστασθαι συμβαίνει· γίνεται δὲ ἡ κατάληψις
αὐτῇ ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου· οὕτω καὶ ἡ
ἅγνοια φαντασία ἐστὶν εἴκουσα, μεταπτωτικὴ ὑπὸ
λόγου τὸ δὲ μεταπίπτον, ὡς καὶ τὸ συνασκούμενον,
ἐκ λόγου ἐφ´ ἡμῖν. Παράκειται δὲ τῇ ἐπιστήμῃ ἥ τ´
ἐμπειρία καὶ ἡ εἴδησις, σύνεσίς τε καὶ νόησις, καὶ
γνῶσις. Καὶ ἡ μὲν εἴδησις ἐπιστήμη τῶν καθ´ ὅλου
κατ´ εἶδος εἴη ἂν, ἡ δὲ ἐμπειρία ἐπιστήμη περιληπτική·
ὧστε καὶ οἶόν ἐστιν ἕκαστον πολυπραγμονεῖν·
νόησις δὲ ἐπιστήμη νοητοῦ, καὶ σύνεσις ἐπιστήμη
συμβλητοῦ, ἢ σύμβλησις ἀμετάπτωτος, ἢ συμβλητικὴ
δύναμις, ὡν φρόνησίς ἐστι καὶ ἐπιστήμη, καὶ
ἑνὸς καὶ ἑκάστου, καὶ πάντων τῶν εἰς ἕνα λόγον·
γνῶσις δὲ ἐπιστήμη τοῦ ὄντος αὐτοῦ. ἢ ἐπιστήμη
σύμφωνος τοῖς γινομένοις· ἀλήθειά τε ἐπιστήμη ἀληθοῦς·
$0=008 $8=513 $9=1
ἡδὲ ἔξις τῆς ἀληθείας ἐπιστημη ἀληθῶν. Ἡ ὲ
ἐπιστήμη διὰ τοῦ λόγου συνίσταται, καὶ ἀμετάπτωτίς
ἐστιν ἄλλῳ λόγῳ· ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν πολυπραγμονεῖ.
Ἄ δὲ μὴ ποιοῦμεν, ἤτοι διὰ τὸ μὴ δύνεσθαι
οὐ ποιοῦμεν, ἢ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, ἢ δι
ἀμφότερα. Οὐχ ἱπτάμεθα μὲν οὖν, ἐπειδὲ οὔτε διννάμεθα
οὔτε βουλόμεθα· οὐνηχόμεθα δέ, φέρεείπεὺν,
ἄρτι, ἐπειδὴ δυνάμεθα μὲν, οὐ βουλόμεθα δέ· οὐκ
ἐσμὲν δὲ ὡς ὁ Κύριος, ἐπειδὴ βουλόμεθα μὲν, οὐ
δυνάμεθα δέ. Οὐδεὶς γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον·
ἀρκετὸν δὲ, ἐὰν γειώμεθα ὡς ὁ διδάσκαλος,
οὐ κατ´ οὐσίαν· ἀδύνατον γὰρ ἴσον εἶνει
πρὸς τὴν ὕπαρξιν τὸ θέσει τῶ φύσει; τὸ δὲ
ἀἶδίους γεγονέναι, καὶ τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν ἐγνωκέναι,
καὶ υἱοὺς προσηγορεῦσθαι, καὶ τὸν πατέρα
ἀπὸ τῶν οἰκείων καθορᾷν μόνον. Προηγεῖται τοίκον
πάντων τὸ βούλεσθαι· αἱ γὰρ λογικαὶ δυνάμεις τοῦ
βούλεσθαι διάκονοι πεφύκασι· Θέλε, φησὶ, καὶ δινήσῃ·
τοῦ γνωστικοῦ δὲ καὶ ἡ βούλησις, καὶ ἡ
κρίσις, καὶ ἡ ἄσκησις ἡ αὐτή. Εἰ γὰρ αἱ αὐταὶ προθέσεις,
τὰ αὐτὰ καὶ τὰ δόγματα καὶ αἱ κρίσεις, ἰνα
δὴ ὧσιν αὐτῷ καὶ οἱ λόγοι, καὶ ὁ βίος, καὶ ὁ τρόπος
ἀκόλουθοι τῆ ἐνστάσει. Καρδία δὲ εὐθεῖα ἐηεῖ
γνώσεις, καὶ ἐκείνων ἐπαῖει, Ὁ Θεὸς δεδίδοαΚχέ
με σοφίαν, καὶ γνῶσιν ἁνίων ἔγνωκα.
παρὰ τῷ Μωϋσεῖ ἀναγεγραμμέναι, ἀρχὴν ὺληει
παντὸς τοῦ ἠθικοῦ τόπου παρασχόμεναι· ἀνδρείσν
λέγω, καὶ σωφροσύνην, καὶ φρόνησιν, καὶ δικαιοσύνην,
καρτερίαν τε καὶ ὑπομονὴν, καὶ τὴν σεμνότητα,
καὶ ἐγκράτειαν, τήν τε ἐπὶ τούτοις εὐσέβειαν.
Ἀλλ´ ἡ μὲν εὐσέβεια παντί που δήλη τὸ ἀνωτάτω
καὶ πρεσβύτατον αἴτιον σέβειν καὶ τιμᾷν
διδάσκουσα, καὶ δικαιοσύνην δὲ αὐτὸς ὁ νόμος
παρίστησι, παιδεύων τήν τε φρόνησιν διὰ τῆς τῶν
αἰσθητῶν εἰδώλων ἀποχῆς καὶ τῆς πρὸς τὸν ποιητὴν
καὶ Πατέρα τῶν ὅλων προσκλήσεως· ἀφ´ ἠς
$0=008 $8=514 $9=1
δόξης, οἶον πηγῆς, πᾶσα σύνεσις αὔξεται.
βυσίαι γὰρ ἀνόμων βδέλυγμα Κυρίῳ· εὐχαὶ
δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρ´ αὐτῷ· ἐπεὶ
δεκτὴ παρὰ Θεῷ δικαιοσύνη μᾶλλον, ἢ θυαία.
Τοιαῦτα καὶ τὰ παρὰ Ἡσαϊᾳ· Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος· καὶ πᾶσα ἡ
περικοπή. Αύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας· αὔτη
γὰρ θυσία Θεῳ δεκτὴ, καρδία συντετριμμένη,
καὶ ζητοῦσα τὸν πεπλακότα. Ζυγὰ δόλια.
Κβδέλυγμα ἔναντι Θεοῦ· στάθμιον δὲ δίκαιον
δεκτὸν αὐτῷ. Ἐντεῦθεν, ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν
Πυθαγόρας παραινεῖ. Δικαιοσύνη δὲ δολία
εἴρηται ἡ τῶν αἱρέσεων ἐπαγγελία· καὶ, Γλῶσσα
μέν ἀδίκων ἐξολεῖται, στόμα δὲ δικαίων
ὰκρστάζει σοφίαν. Ἀλλὰ γὰρ τοὺς σοφοὺς καὶ
φρονίμους φαύλους καλοῦσιν. Μακρὸν δ´ ἂν εἴη
περὶ τῶν ἀρετῶν τούτων μαρτυρίας παρατίθεσθαι,
ἀπάσης ταύτας ἐξυμνούσης τῆς Γραφῆς· ἐπεὶ δ´
οὖν τὴν μὲν ἀνδρείαν ὁρίζονται ἐπιστήμην δεινῶν
καὶ οὐ δεινῶν καὶ μεταξὺ, τὴν δὲ σωφροσύνην ἕξιν
εῖναι, αἱρέσει καὶ φυγῇ σώζουσαν τὰ τῆς φρονήσεως
κρίματα· παράκειται τῇ μὲν ἀνδρείᾳ ἤ τε ὑπομονὴ,
ἢν καρτερίαν καλοῦσιν, ἐπιστήμην ἐμμενετέων
καὶ οὐκ ἐμμενετέων· ἤ τε μεγαλοψυχία ἐπιστήμη
τῶν συμβαινόντων ὑπεραίρουσα· ἀλλὰ καὶ τῇ σωφροσύνῃ
ἡ εὐλάβεια, ἔκκλισις οὖσα σὺν λόγῳ.
Φυλακὴ δὲ τῶν ἐντολῶν, τήρησις οὖσα αὐτῶν ἀβλαβὴς,
περιποίησίς ἐστιν ἀσφαλείας βίου. Καὶ οὐκ
$0=008 $8=515 $9=1
ἔστιν ἄνευ ἀνδρείας καρτερικὸν εἶναι, οὐἶὲ μὴν
ἄνευ σωφροσύνης ἐγκρατη. Ἀντακολουθοῦσι δὲ
ἀλλήλαις αἱ ἀρεταί· καὶ παρ´ ᾠ αἱ τῶν ἀρετῶν
ἀκολουθίαι, παρὰ τούτῳ καὶ ἡ σωτηρία, τήρησις
ρῦσα τοῦ εὐ ἔχοντος. Εἰκότως ἔτι περὶ τούτων διαλοβόντες
τῶν ἀρετῶν, περὶ πασῶν ἂν εἴημεν ἐσκεμμένοι,
ὅτι ὁ μίαν ἔχων ἀρετὴν γνωστικῶς πάσας
ἔχει διὰ τὴν ἀντακολουθίαν. Αὐτίκα ἡ ἐγκράτει·
διάθεσίς ἐστιν ἀνυπέρβατος τῶν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
φανέντων. Ἐγκρατεύεται δὲ ὁ κατέχων τὰς παρὶ
πὸν ὀρθὸν λόγον ὁρμὰς, ἢ ὁ κατέχων αὐτὸν, σεμὴ
ὁρμᾷν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον. Σωφροσύνη δὲ αὐτὴ
οὐκ ἄνευ ἀνδρείας· ἐπειδὴ ἐξ ἐντολῶν γίνεται, ἐομένη
τῷ διατεταγμένῳ Θεῷ, φρόνησίς τε καὶ ἡ μιμητικὴ
τῆς θείας διαθέσεως δικαιοσύνη· καθ´ ἣν ἐγκρατευόμενοι,
καθαροὶ πρὸς εὐσέβειαν καὶ τὴν ἐπομένην
ἀκολούθως τῷ Θεῷ πρᾶξιν στελλόμεθα, ἐρμοιούμενοι
τῷ Κυρίῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐπικήροις
τὴν φύσιν ὑπάρχοοσιν. Τοῦτο δέ ἐστι δίκαιοαν
καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι. Ἀνενδεδς μὸν
γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἀπαθές· ὅθενοὐδὲ ἐγκρατὲς κυρίως·
οὐ γὰρ ὑποπίπτει πάθει ποτὲ, ἵνα καὶ κρατήσῃ
τοῦδε· ἡ δὲ ἡμετέρα φύσις, ἐμπαθὴς οὖσα, ἐγκρα.
τείας δεῖται, δι´ ἦς πρὸς τὸ ὀλιγοδεὲς συνασκουμένη,
συνεγγίζειν πειρᾶται κατὰ διάθεσιν τῇ θείᾳ φύσει·
ὁ γὰρ σπουδαῖος ὀλιγοδεὴς, ἀθανάτου καὶθητῆς
φύσεως μεθόριος· τὸ μὲν ἐνδεὲς διά τε τὸ σῶμα δια
τε τὴν γένεσιν αὐτὴν ἔχων· ὀλίγων δὲ διὰ τὴν λογικὴν
ἐγκράτειαν δεῖσθαι δεδιδαγμένος· ἐπεὶ τίνε
λόγον ἔχει τὸ ἀπειπεῖν τὸν Νόμον ἀνδρὶ γυναικὸς
ἀμπεχόνην ἀναλαμβάνειν; Ἡ οὐ ἀρίζεσθαι
ἡμᾶς βούλεται, μήτε κατὰ τὸ σῶμα καὶ τὰ
ἔργα, μήτε κατὰ τὴν διάνοιαν καὶ τὸν λόγον ἐκθηλυνομένους;
ἠῤῥενῶσθαι γὰρ τὸν ἀληθείᾳ σχολάζονοα
ἔν τε ὑπομοναῖς, ἔν τε καρτερίαις, κἀν τῷ βίῳ,
κἀν τῷ τρόπῳ, κἀν τῷ λόγω, κἀν τῇ ἀσκήσεινύκτωρ
τε καὶ μεθ´ ἡμέραν, καὶ εἴ που μαρτυρίου δι´ αἶματος
χωροῦντος ἐπικαταλάβοι χρεία, βούλεται. Πάλιη
Εἰ τις, φησὶ, νεωστὶ δειμάμενος οὺκίσν, οἰκ
έφθη εἰσοικίσασθαι· ἢ ἀμτελῶνα νεόφυτος ἐμνισάμενος,
μηδέπω τοῦ καρποῦμετείληφεν ἢ παιθένον
ἐγγυησάμενος, οὐδέπω ἔγημεν· τούτους ἀφεῖσθαι
$0=008 $8=516 $9=1
τῆς στρατείας, ὁ φιλάνθρωπος κελεύει Νόμος·
Κστρατηγικῶς μὲν, ὡς μὴ περισπώμενοι πρὸς τὰς
ἕπιθυμίας, ἀπρόθυμοι τῷ πολέμῳ ἐξυπηρετῶμεν·
ἐλεύθεροι γὰρ τὰς ὁρμὰς οἱ ἀπροφασίστως τοῖς
δεινοῖς ἐπαποδυόμενοι· φιλανθρώπως δὲ, ἐπειδὴ τὰ
κατὰ τοὺς πολέμους ἄδηλα· ἄδικον εἶναι λογισάμενος,
τὸν μὲν μὴ ὄνασθαι τῶν αὐτοῦ πόνων, ἕτερον
δὲ τὰ τῶν καμόντων ἀταλαιπώρως λαβεῖν. Ἔοικε
δὲ ὁ Νόμος καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἐμφαίνειν ἀνδρείαν,
δεῖν νομοθετῶν τὸν φυτεύσαντα καρποῦσθαι, καὶ τὸν
οἰκοδομησάμενον οἰκεῖν, καὶ τὸν μνώμενον γαμεῖν·
οὐ γὰρ ἀτελεῖς τὰς ἐλπίδας τοῖς ἀσκήσασι κατὰ
τὸν λόγον τὸν γνωστικὸν κατασκευάζει· Τελευτήσαντοςὸ
γὰρ καὶ ζῶντος ἀνδρὸς ἀγαθοῦ οὐκ
ἀπόλλυται ἐλπίς. Ἐγὼ, φησὶ, τοὺς ἐμὲ φλοῦντας
ἀγαπῶ, ἡ Σοφία λέγει· οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῖῦντες
εὐρήσουσιν εἰρήνην, καὶ τὰ ἑξῆς. Τί δέ; οὐχὶ
αἱ Μαδιηναίων γυναῖκες τῷ κάλλει τῷ σφῶν πο
λεμοῦντας τοὺς Ἐβραίους ἐκ σωφροσύνης δι´ ἀκρασίαν
εἰς ἀθεότητα ὑπηγάγοντο; Προσεταιρισάμεναι
γὰρ τοὺς ἐκ τῆς σεμνῆς ἀσκήσεως εἰς ἡδονὰς
ἐταιρικὰς τῷ κάλλει δελεάσασαι, ἐπί τε τὰς
τῶν, εἰδώλων θυσίας ἐπί τε τὰς ἀλλοδαπὰς ἐξέμηναν
γυναῖκας· γυναικῶν δὲ ἅμα καὶ ἡδονῆς ἡττηθέντες,
ἀπέστησαν μὲν τοῦ Θεοῦ, ἀπέστησαν
δὲ καὶ τοῦ νόμου· καὶ μικρὸν δεῖν ὁ πᾶς λεὼς
ὑποχείριος τοῖς πολεμίοις, γυναικείῳ στρατηγήματι
ἐγεγόνει, ἕως αὐτοὺς κινδυνεύοντας ἀνεχαίτισε
νουθετήσας φόβος. Λὐτίκα οἱ περιλειφθέντες, φιλοκινδύνως
τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας ἁγῶνα ἀράμενοι κύριοι
κατέστησαν τῶν πολεμίων. Ἀρχὴ οὖν σαίας
θεοσέβεια· σύνεσις δὲ ἀγίων προμήθεια· τὸ
δὲ γνῶναι Νόμον, διανοίας ἐστὺν ἀγαθῆς. Οἱ
τοίνυν ἐμπαθοῦς φόβου περιποιητικὸν τὸν Νόμον
ὑπολαβόντες, οὕτε ἀγαθοὶ συνιέναι, οὔτε ἐνενόησαν
τῷ ὄντι τὸν Νόμον· φόβος γὰρ Κυρίοι·
ὤυή. ποιεῖ. Ὁ δὲ πλανώμενος ὀδυνηθήσεται ἐν
πόνοις, οἷς οὐκ ἐπισκέπτεται γνῶσις. Ἀμέλει
μυστικῶς ὁ Βαρνάβας, Ὁ δὲ Θεὸς ὁ τοῦπαντὸς
κόσμου κυριεύων, φησὶ, δῴη καὶ ὑμῖν σοφίαν
καὶ σύνεσιν, ἐπιστήμην, γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων
αὐτοῦ, ὑπομονήν. Γίνεσθε οὖν θεοδίδακτοι,
έκζηεοῦντες τί ζητεῖ ὁ Κύριος ἀφ´ ὑμῶν, ἕναεῖρηται
$0=008 $8=517 $9=1
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως τοὺς τούτων ἐπιβούλοιο,
Ἀγάπης τέκνα καὶ εἰρήνης γνωστικῶς προσηγόρευσεν.
Περί τε τῆς μεταδόσεως καὶ κοιωνίας,
πολλῶν ὄντων, ἀπόχρη μόνον τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
νόμος ἀπαγορεύει ἀδελφῷ δανείζειν· ἀδελφόνν
μάζων οὐ μόνον τὸν ἐκ τῶν αὐτῶν φύντα γονέων,
ὰλλὰ καὶ ὃς ἂν ὁμόφυλος ᾖ, ὁμογνώμων τε καὶ τοῦ
αὐτοῦ Λόγου κεκοινωνηκώς· οὐ δικαιῶν ἐκλέγειν τόκους
ἐπὶ χρήμασιν, ἀλλὰ ἀνειμέναις χεροὶ καὶ γμύμαις
χαρίζεσθαι τοῖς δεομένοις· Θεὸς γὰρ ὁ κτίσοης
τοιᾶσδε χάριτος, ἤδη δὲ ὁ μεταδοτικὸς, καὶ τόκους
ὰξιολόγους λαμβάνει, τὰ τιμιώτατα τῶν ἐν ἀνθοώποις,
ἡμερότητα, χρηστότητα, μεγαλόνοιαν, εὐφημίαν,
εὔκλειαν. Ἁρ´ οὐ δοκεῖ σοι φιλανθρωπίας εἶναι τὸ
παράγγελμα τοῦτο; ὥσπερ κἀκεῖνο· Μισθὸνπέ
νητος αὐθήμερον ἀποδιδόναι, ἀνυπερθέτως δεῖν διλισκει
ἐκτίνειν τὸν ἐπὶ ταῖς ὑπηρεσίαις μισθόν· παρο
λύεται γὰρ, οἶμαι, ἡ προθυμία τοῦ πένητος ἀτροφήσαντος
πρὸς τούπιόν. Ἔτι φησί· Δανειστὴς μὴ
ἐπιστῇ χρεώστου οἰκίᾳ, ἐνέχυρον μετὰ βίας ληψόμενος·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἔξω προφέρειν κελευέτω, ὁ δὲ, ἔγων,.
μὴ ἀναδυέσθω. Ἔν τε τῷ ἀμήτῳ τὰ ἀποπίπτον·
$0=008 $8=518 $9=1
τῶν δραγμάτων ἀναιρεῖσθαι κωλύει τοὺς κτήτορας·
καθάπερ κἀν τῷ θερισμῷ ὑπολείπεσθαί τι παραινεῖ
ἄτμητον· διὰ τούτου εὖ μάλα τοὺς μέν κτήτορας εἰς
κοινωνίαν καὶ μεγαλοφροσύνην συνασκῶν ἐκ του
προῖέναι τι τῶν ἰδίων τοῖς δεομένοις, τοῖς πένησι δὲ
ἀφορμὴν πορίζων τροφῶν. Ὁρᾷς ὅπως ἡ νομοθεσία
τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην ἅμα καὶ ἀγαθότητα καταγγέλλει,
τοῦ πᾶσιν ἀφθόνως χορηγοῦντος τὰς τροφάς.
Ἔν τε αὐτῇ τρυγῇ τὸ ἐπιέναι πάλιν τὰ καταλειφθέντα
δρεπομένους, καὶ τὸ τὰς ἀποπιπτούσας ῥῶγας
συλλέγειν κεκώλυκεν· τὰ δ´ αὐτὰ καὶ τοῖς ἑλαίας συλλέγουσι
διατάσσεται. Ναὶ μὴν καὶ αἱ δεκάταιτῶν
τε καρπῶν καὶ τῶν θρεμμάτων, εὐσεβεῖν τε εἰς τὸ
Θεῖον καὶ μὴ πάντα εἶναι φιλοκερδεῖς, μεταδιδόναι δὲ
φιλανθρωπίας καὶ τοῖς πλησίον, ἐδίδασκεν. κ
τούτων γὰρ, οἶμαι, τῶν ἀπαρχῶν καὶ οἱ ἐερεῖς διετρέφοντο·
ἤδη οὖν συνίεμεν, εἰς εὐσέβειαν, καὶ εἰς
κοινωνίαν, καὶ εἰς δικαιοσύνην, καὶ εἰς φιλανθοωπίαν
παιδευομένους ἡμᾶς πρὸς τοῦ νόμου. Ἢ γὰρ οὐχὶ
διὰ μὲν τοῦ ἑβδόμου ἔτους ἀρχὴν ἀνίεσθαι τὴν
χώραν προστάττει, τοὺς πένητας δὲ ἀδεῶς τοῖς κατὰ
Θεὸν φυεῖσι καρποῖς χρῆσθαι ἐκέλευεν, τῆς φύσεως
τοῖς βουλομένοις γεωργούσης; Πῶς οὖν οὐ
λρηστὸς ὁ νόμος καὶ δικαιοσύνης διδάσκαλος; Πάλιν
τε αὖ τῷ πεντηκοστῷ ἔτει τὰ αὐτὰ ἐπιτελεῖν κελεύει,
ἃ καὶ τῷ ἑβδόμῳ, προσαποδιδοὺς ἑκάστῳ τὸ
διον, εἴ τις ἐν τῷ μεταξὺ διά τινα περίστασιν ἀφῃρέθη
χωρίον, τήν τε ἐπιθυμίαν τῶν κτᾶσθαι ποθούντων
περιορίζων χρόνῳ μεμετρημένῳ καρπώσεως, τούς
τε πενίᾳ μακρᾷ ὑποσχόντας δίκην μὴ διὰ βίου κολαζομένους
ἑλών. Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις
$0=008 $8=519 $9=1
φυλακαὶ βασιλκὰί· εἰλογία δὲ εἰ, κραλὴν
τοῦ μεταδιδόντος· καὶ, Ὁ ἐλεῶν πωνοίς
μακαρισθήσεται· ὅτι τὴν ἀγάπην ἐνδείκνυτει εἰς τὸ
ὅμοιον διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Δημιουρὸν
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Ἔχει μὲν ὖν καὶ ἄλλας
ἐκδόσεις τὰ προειρημένα, φυσικωτέρας, περί τι
ἀναπαύσεως καὶ τῆς ἀπολήψεως τῆς κληρομίας·
ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ παρόντι λέλεκται. Ἀγάπη δὲ ποαλαχῶς
νοεῖται, διὰ πραότητος, διὰ χρηστότητος,
δι´ ὑπομονῆς, δι´´ ἀφθονίας καὶ ἀζηλίας, δι´ ἀμσίας,
δι´ ἀμνησικακίας· ἀμέριστός  ἐστι ἐμ
πᾶσιν, ἀδιάκριτος, κοινωνική. Πάλιν· Ἐὰν δης θϟ
φησὶ, τῶν οἰκείων ἢ φίλων, ἢ καθόλου ὧν γωρίζεις
ἀνθρώπων, ἐν ἐρημίᾳ πλανώμενον ὑπούγιον,
ἀπαγαγὼν ἀπόδος· κἂν οὖν τύχῃ μσκρι
ἀφεστὼς ὁ δεσπότης, μετὰ τῶν σαυτοῦ διαφυλάξας,
αχρις ἂν κομίσηται, ἀπόδος. ὃυσικὴν κοιω
νίαν διδάσκει τὸ εὕρημα παρακαταθήκην λογίζεσήαι
μηδὲ μνησικακεῖν τῷ ἐχθρῷ. Πρόσταῃμα Κυρίου
πηγὴ ζωῇς ὡς ἀληθῶς, ποιεῖ  ἐκκλίνεινἐ
παγίδοςθανάτου. Τί δέ; οὐχὶ τοὺς ἐπήλυδας
ἀγαπᾷν κελεύει, οὐ μόνον ὡς φίλους καὶ συγενεῖς,
ἀλλ´ ὡς ἑαυτοὺς, κατά τε σῷμα καὶ ψυχήν; Ναὶ μὴν,
τὰ ἔθνη τετίμηκεν, καὶ τοῖς γε κακῶς πεποιηκόσιν οὑ,
μισοπονηρεῖ. Ἄντικρυς γοῦν φησιν· θὐβδελίβῷῃ,
Αἰγύπτιον, ὅτι πάροικος ἐγένου κτ´ Αῃιττον,
ἤ τοι τὸν ἐθνικὸν, ἢ καὶ πάντα τν
κοσμικὸν, Αἰύπτιον προσειπών. Τούς τε
$0=008 $8=520 $9=1
τολεμίους, κἂν ἤδη τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες
ὧσιν, ἑλεῖν τὴν πόλιν πειρώμενοι, μήπω νομίζεσθαι
πολεμίους, ἄχρις ἂν αὐτοὺς ἐπικηρυκευσάμενοι προσκαλέσωνται
πρὸς εἰρήνην. Ναὶ μὴν καὶ τῇ
αἰχμαλώτῳ οὐ πρὸς ὕβριν ὁμιλεῖν κελεύει· ἀλλὰ τὰς
λʹήμέρας ἐπιτρέψας, φησὶ, πενθῆσαι, ὡς βούλεται,
μεταμφιάσας ὕστερον, ὡς γαμετῇ νόμῳ συνέρχου·
οὔτε γὰρ ἐφ´ ὕβρει τὰς συνουσίας, οὐδὲ μὴν διὰ μισθαρνίαν,
ὡς ἑταίρας, ἀλλ´ ἢ διὰ μόνην τῶν τέκνων
γένεσιν, γίνεσθαι τὰς ὁμιλίας ἀξιοῖ. Ὁρᾷς φιλανθρωπίαν
μετ’´ ἐγκρατείας; τῷ ἐρῶντι, κυρίῳ της
αἰχμαλώτου γεγονότι, οὐκ ἐπιτρέπει χαρίζεσθαι τῇ
ἡδονῇ· ἀνακόπτει δὲ τὴν ἐπιθυμίαν διαστήματι μεμετρημένῳ,
καὶ προσέτι ἀποκείρει τῆς αἱχμαλώτου
καὶ τὰς τρίχας, ἵνα τὸν ἐφύβριστον δυσωπήσῃ ἔρωτα·
εἰ γὰρ λογισμὸς ἀναπείθει γῆμαι, καὶ γενομένης
αἰσχρᾶς ἀνθέξεται. Ἔπειτα ἐάν τις, τῆς ἐπιθυμίας
κατάκορος γενόμενος, μηκέτι κοινωνεῖν τῇ αἰχμαλώτῳ
καταξιώσῃ, μηδὲ πιπράσκειν ταύτην ἐξεῖναι
διατάττεται, ἀλλὰ μηδὲ ἔτι θεράπαιναν ἔχειν, ἐλευθέραν
δὲ εἶναι, καὶ τῆς οἰκετίας ἀπαλλάττεσθαι βούλεται,
ὡς μὴ, γυναικὸς ἑτέρας ἐπεισελθούσης, πάθῃ τι τῶν
κατὰ ζηλοτυπίαν ἀνήκεστον. Τί δέ; καὶ
ἐχθρῶν ὑποζύγια ἀχθοφοροῦντα συνεπικουφίζειν καὶ
συνεγείρειν προστάσσει, πόῤῥωθεν διδάσκων ἡμᾶς ὁ
Κύριος ἐπιχαιρεκακίαν μὴ ἀσπάζεσθαι, μηδὲ ἐφήδεσθαι
τοῖς ἐχθροῖς· ἵνα, τούτοις ἐγγυμνασαμένους,
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν προσεύχεσθαι διδάξῃ. Οὔτε γὰρ.
φθονεῖν καὶ ἐπὶ τοῖς τοῦ πέλας ἀγαθοῖς λυπεῖσθαι
προσῆκεν, οὐδὲ μὴν ἐπὶ τοῖς τοῦ πλησίον κακοῖς
ἡδονὴν καρποῦσθαι. Κἂν πλανώμενον μέντοι, φησὶν,
ἐχθροῦ τινος ὑποζύγιον εὕρῃς, τὰ τῆς διαφορᾶς
διαλιπὼν ὑπεκκαύματα, ἀπαγαγὼν ἀπόδος· τῇ γὰρ
ἀμνηστίᾳ ἕπεται ἡκαλοκἀγαθία· καὶ ταύτῃ ἡ τῆς
$0=008 $8=521 $9=1
ἔχθρας διάλυσις. Ἐντεῦθεν εἰς ὁμόνοιαν καταρτιὰ.
μεθα· ἡ δὲ εἰς εὐδαιμονίαν χειραγωγεῖ. Κἂν τὸν ἐξ
ἔθους ἐχθρὸν ὑπολάβῃς, παραλογιζόμενον δὲ τοῦτον
ἀλόγως ἤτοι ἐπιθυμίᾳ ἢ καὶ θυμῷ καταλάθῃς, ἐπίστρεψον
αὐτὸν εἰς καλοκάγαθίαν. Ἄρα ἤδη καταφαίνεται
φιλάνθρωπος καὶ χρηστὸς ὁ νόρος ὁ εἰ,
xριστὸν παιδαγωγῶν; Θεός τε ὁ αὐτὸς ἀγαθὸς
μετὰ δικαιοσύνης, ἀπ´ ἀρχῆς εἰς τέλος ἐκάστῳ γένει
προσφυῶς εἰς σωτηρίαν κεχρημένος; «Ἐλεεῖτε,
φησὶν ὁ Κύριος, ἵνα ἐλεηθῆτε· ἀφίετε, ἵνα ἀφεό]γν
ὑμῖν· ὡς ποιεῖτε, οὕτω ποιηθήσεται ὑμῖν· ὡς δίδοτε,
οὕτω δοθήσεται ὑμῖν· ὡς κρίνετε, οὕτω καθήσεσθε·
ὡς χρηστεύεσθε, οὑτω χρηστευθήσεται
ὑμῖν· ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμν»
Ἔτι τοὺς τροφῇ δουλεύοντας ἀτιμάζεσθαικωλύει·
τοῖς τε ἐκ δανείων καταδουλωθεῖσιν, ἐκεχειρίαν
τῆς εἰς πᾶν δίδωσιν ἐνιαυτῷ ἑβδόμῳ. Ἀλλὰ καὶ
ἱκέτας ἐκδιδόναι εἰς κόλασιν κωλύει. Παντὸς οὖν
μᾶλλον ἀληθὲς τὸ λόγιον ἐκεῖνο· Ὥσπερβδοκμάψται
χρυσὸς καὶ ἄργυρος εἰς κάμινον, οὐτως ἐκλέγεται
καρδίας ἀνθρώπων Κύριος. Καὶ, Ὁ μέν ἐλή-.
μων ἀνὴρ μακροθυμεῖ· ἐν παντί τε μερμνωντι
ἔνεστι σοφία ἐμπεσεῖται γὰρμέριμνα ἀνὸρινοήμονι·
φροντιστής τε ὥν, ζωὴν ζητήσει· καὶ ὁ τῶν
τὸν Θεὸν εὐρήσει γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης. Ο
δὲ ὀρθῶς ἷητήσαντες αὐτὸν εἰρήνην εὖρον. Ἐμοὶ
δὲ δοκεῖ καὶ Πυθαγόρας τὸ ἥμερον τὸ περὶ τὴ
ἄλογα ζῶα παρὰ τοῦ νόμου εἰληφέναι. Αὐτίκα
τῶν γεννωμένων κατά τε τὰς ποίμνας κατά τε τὰ
$0=008 $8=522 $9=1
αίπόλια καὶ βουκόλια, τῆς παραχρῆμα ἀπολαύσεως,
μηδὲ ἐπὶ προφάσει θυσιῶν, διηγόρευσεν, ἐκ γονέων
τε ἕνεκα, καὶ μητέρων, εἰς ἡμερότητα τὸν ἄνθρωπον
κάτωθεν ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων ἀνατρέφων. Χάρισαι
γοῦν, φησὶ, τῇ μητρὶ τὸ ἔκγονον, κἂν ἑπτὰ
τὰς πρώτας ἡμέρας· εἰ γὰρ μηδὲν ἀναιτίως
γόνεται, γάλα τε ἐπομβρεῖται ταῖς τετοκυίαις εἰς διατροφὴν
τῶν ἐκγόνων, ἀποσπῶν τῆς τοῦ γάλακτος
οἰκονομίας τὸ τεχθὲν, ἀτιμάζει τὴν φύσιν. Δυσωπήσθωσαν
οὖν Ἕλληνες, καὶ εἴ τις ἕτερός ἐστι τοῦ
νόμου κατατρέχων· εἰ ὁ μὲν καὶ ἐπ´ ἀλόγων ζώων
χρηστεύεται, οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκτιθέασιν
ἔγγονα, καίτοι μακρόθεν καὶ προφητικῶς ἀνακόπτοντος
αὐτῶν τὴν ἀγριότητα τοῦ νόμου διὰ τῆς
προειρημένης ἐντολῆς· εἰ γὰρ τῶν ἀλόγων τὰ ἔκγονά
διαζεύγνυσθαι τῆς τεκούσης πρὸς τῆς γαλακτουχίας
ἀπαγορεύει, πολὺ πλέον ἐπ´ ἀνθρώπων τὴν ὡμὴν καὶ
ἀτιθάσσευτον προθεραπεύει γνώμην, ἵν´ εἰ καὶ τῆς
φύσεως, μαθήσεως γοῦν μὴ καταφρονῶσιν. Ἐρίφων
μὲν γὰρ καὶ ἀρνῶν ἐμφορεῖσθαι ἐπιτέτραπται· καί
τις ἴσως ἀπολογία τῷ διαζεύξαντι τῆς τεκούσης τὸ
ἱκγονον· ἡ δὲ τοῦ παιδίου ἔκθεσις τίνα τὴν αἰτίαν
ἔχει; Ἐχρῆν γὰρ μηδὲ τὴν ἀρχὴν γῆμαι τῷ μηδὲ
παιδοποιεῖσθαι γλιχομένῳ, ἢ δι´ ἡδονῆς ἀκρασίαν,
παιδοκτόνον γεγονέναι. Πάλιν αὖ ὁ χρηστὸς νόμος
ἀπαγορεύει ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ συγκαταθύειν ἔκγονον
καὶ μητέρα. Ἐντεῦθεν καὶ Ῥωμαῖοι, εἰ καί
τις ἔγκυος καταδικασθείη τὴν ἐπὶ θανάτῳ, οὐ πρότερον
ἐῶσιν ὑποσχεῖν τὴν τιμωρίαν πρὶν ἢ ἐκτεκεῖν.
Ἄντικρυς γοῦν καὶ ὅσα τῶν ζώων κυοφορεῖ, ὁ
νόμος οὐκ ἐπιτρέπει, ἄχρις ἂν ἀποτέκῃ, σφαγιάζεσθαι,
μακρόθεν ἐπισχὼν τὴν εὐχέρειαν των εἰς
$0=008 $8=523 $9=1
ἀλόγων ζώων τὸ ἐπιεικὲς ἀπέτεινεν· ἵνα, ἐν τοῖς
ἀνομογενέσιν ἀσκήσαντες πολλῇ τινι περιουσία ολαν
θρωπίας ἐν τοῖς ὁμογενέσι χρησώμεθα. Οἱ δὲ καὶ
περιλακτίζοντες τὰς γαστέρας πρὸ τῆς ἀποτίξεως
ζώων τινῶν, ἵνα δὴ γάλακτι ἀνακεκραμένην σάρκα
θοινάζωνται, τάφον τῶν κυοφορουμένων τὴν εἰς γένεσιν
κτισθεῖσαν μήτραν πεποιήκασι, διαῤῥήδην τοῦ
νομοθέτου κελεύοντος· Ἀλλ] οὐδὲ ἐψήσεις  να
ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ· μὴ γὰρ γινέσθω ἡ τοῦ
ζῶντος τροφὴ ἥδυσμα τοῦ ἀναιρεθέντος ζώου, φησὸν,
ἡ σάρξ· μηδὲ τὸ πῆς ζωῆς αἴτιον συνεργὸν τῇ
τοῦ σώματος καταναλώσει γινέσθω. Ὁ δὲ αὐτὸς
νόμος διαγορεύει, βοῦν ἀλοῶντα μὴ φιμοῦν· κῖ
γὰρ καὶ τὸν ἐργάτην τροφῆς ἀξιοῦσθαι· ἀπαγορεύει
τε ἐν ταὐτῷ καταζευγνύναι πρὸς ἄροτρον
γῆς βοῦν καὶ ὄνον· τάχα μὲν καὶ τοῦ περὶ τὰ
ζῶα ἀνοικείου στοχασάμενος, δηλῶν δ´ ἅμα, μηδένατῶν
ἑτεροεθνῶν ἀδικεῖν καὶ ὑπὸ ζυγὸν ἄγειν, οὐδὲν ἔοντας
αἰτιάσασθαι ἢ ὅτι τὸ ἀλλογενὲς, ὅπερ ἐστὶν ἀναίπον,
μήτε κακία, μήτε ἀπὸ κακίας ὁρμώμενον. Ἐμοὶ
δὲ δοκεῖ καὶ μηνύειν ἡ ἀλληγορία, μὴ δεῖν ἐπίσπς
καθαρῷ καὶ ἀκαθάρτω, πιστῷ τε καὶ ἀπίστῳ τῆς
τοῦ Λόγου μεταδιδόναι γεωργίας· διότι τὸ κἐν ἐπτι
καθαρὸν, ὁ βοῦς, ὄνος δὲ τῶν ἀκαθάρτων λελόγιπαι.
Δαψιλευόμενος δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ ὁ χρηστὸς Αόγος,
$0=008 $8=524 $9=1
μηδὲ ὅσα τῆς ἡμέρου ὕλης ἐστί, δενδροτομεῖν ταῦτα
προσῆκον εἶναι διδάσκει, μηδὲ μὴν κείρειν ἐπὶ λύμῃ
στάχυν πρὸ τοῦ θερισμοῦ· ἀλλὰ μηδὲ συνόλως καρπὸν
ῆμερον διαφθείρειν, μήτε τὸν γῆς μήτε τὸν τῆς
ψυχῆς· οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν πολεμίων χώραν τέμνειν
ἐᾷ. Ναὶ μὴν καὶ γεωργικοὶ παρὰ τοῦ νόμου καὶ
ταῦτα ὡφέληνται· κελεύει γὰρ τὰ νεόφυτα των
δένδρων ἐπὶ τριετίαν ἑξῆς τιθηνεῖσθαι, τάς τε περιττάς
ἐπιφύσεις ἀποτέμνοντας, ὑπὲρ τοῦ μὴ βαρυνόμενα
πιέζεσθαι, καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ κατακερματιζομένης
τῆς τροφῆς δι´ ἔνδειαν ἐξασθενεῖν, ἀροῦν
τε καὶ περισκάπτειν, ὡς μηδὲν παραβλαστάνον κωλύῃ
τὴν αὔξησιν. Τόν τε καρπὸν οὐκ ἐᾷ δρέπεσθαι ἀτελῆ
ἐξ ἀτελῶν, ἀλλὰ μετὰ τριετίαν ἔτει τετάρτῳ,
καθιερώσαντα τὴν ἀπαρχὴν τῷ Θεῷ, μετὰ τὸ
τελειωθῆναι τὸ δένδρον. Εἴη δ´ ἂν οὗτος ὁ τῆς γεωργίας
τύπος διδασκαλίας τρόπος· διδάσκων δεῖν τὰς
παραφύσεις τῶν ἁμαρτιῶν ἐπικόπτειν, καὶ τὰς συναναθαλλούσας
τῷ γονίμῳ καρπῷ ματαίας τῆς ἐννοίας
πόας, ἔστ´´ ἂν τελειωθῇ καὶ βέβαιον γένηται τὸ ἔρνος
τῆς πίστεως. Τῶ τε γὰρ τετάρτῳ ἔτει, ἐπεὶ καὶ
χρόνου χρεία τῷ κατηχουμένῳ βεβαίως, ἡ τετρὰς τῶν
ἀρετῶν καθιεροῦται τῷ Θεῷ, τῆς τρίτης ἤδη μόνης
συναπτούσης, ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου τετάρτην ὑπόστασιν.
Θυσία δὲ ανέσεως ὑπὲρ ὀλοκαυτώματα.
Οὗτος γάρ σοι, φησὶ, δίδωσιν ἰσχὺν ποιῆσαι
$0=008 $8=525 $9=1
δόναμιν. Ἐὰν δὲ φωτισθῇ σοι τὰ πράγματα,
λαβὼν καὶ κτησάμενος ἰσχὺν, ἐν γνώσει ποίει δύνα
μιν. Ἐμφαίνει γὰρ διὰ τούτων τά τε ἀγαθὰ τάς τε
δωρεὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγεῖσθαι, καὶ δεῖν ἡμᾶς,
διακόνους γενομένους τῆς θείας χάριτος, σπείρειν τὰς,
τοῦ Θεοῦ εὐποιίας, καὶ τοὺς πλησιάζοντας κατασκευάζειν
καλούς τε καὶ ἀγαθούς. Ἵνα ὡς ὅτι μάλιστα
ὁ μεν σώφρων τοὺς ἐγκρατεῖς, ὁ δὲ ἀνδρεῖος
τοὺς γενναίους, συνετούς τε ὁ φρόνιμος, καὶ δίκαιος
τοὺς δικαίους ἐκτελῇ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΧ.
Οὗτός ἐστιν ὁ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ὁ
γνωστικὸς, ὁ μιμούμενος τὸν Θεὸν καθόσον οὔν τερ
μηδὲν παραλιπών τῶν εἰς τὴν ἐνδεχομένην ὁμοωσιν·
ἐγκρατευόμενος, ὑπομένων, δικαίως βιοὺς, βασιλεύων
τῶν παθῶν, μεταδιδοὺς ὧν ἔχει ὡς οἶός τε ἐσὸν
εὐεργετῶν καὶ λόγω καὶ ἔργω. Οὗτος μέγτστος
φησὶν, ἐν τῇ βασιλείᾳ, ὃς δν ποιῃ καὶ διδάσν,
μιμούμενος τὸν Θεὸν τῶ παραπλήσια χαρίζεσθαι·
κοινωφελεῖς γὰρ αἱ τοῦ Θεοῦ δωρεαί. Ὁς δ ὀν
ἐγχεφῇ τι πράσσειν μεθ´ ὑαερηφανίας, τἰν
Θεὸν παροξύνει, φησίν· ἀλαζονεία γὰρψυγῆς ἐι
κακία· ἀφ´ ἦς καὶ τῶν ἄλλων κακιῶν μετανμεῖν [ἅὰ
$0=008 $8=526 $9=1
νελεύει, ἀρμοζομένοις τὸν βίον ἐξ ἀναρμοστίας πρὸς
τὴν ἀμείνω μεταβολὴν διὰ τῶν τριῶν τούτων, στόματος,
καρδίας, χειρῶν. Σύμβολον δ´ ἂν εἴη ταῦτα,
πράξεως μὲν αἱ χεῖρες, βουλῆς δὲ ἡ καρδία, καὶ λόγου
στόμα. Καλῶςοὖν ὖ ἐπὶ τῶν μετανοούντων εἴρηται τὸ
λόγιον ἐκεῖνο· Τὸν Θεὸν εἷλου σήμερον, εἴναί σου
Θεόν καὶ Κύριος εἶ λετόσεσήμερον, γενέσθαι λαν
αὐτῷ. Τὸν γὰρ σπεύδοντα θεραπεύειν τὸ ὃν,
οἰκέτην ὄντα, ἐξοικειοῦται ὁ Θεός· κἂν εἶς ᾖ τὸν
ἀριθμὸν, ἐπίσης τῷ λαῷ τετίμηται· μέρος γὰρ ὤν
τοῦλαοῦ, συμπληρωτικὸς αὐτοῦ γίνεται, ἀποκατασταθεὶς
ἐξ οὗ ἦν· καλεῖται δὲ καὶ ἐκ μέρους τὸ πᾶν.
Αὔτη δὲ ἡ εὐγένεια ἐν τῷ ἑλέσθαι καὶ συνασκῆσαι
τὰ κάλλιστα διαδείκνυται· ἐπεὶ τί τὸν Ἀδὰμ
ὡφέλησεν ἡ τοιαύτη αὐτοῦ εὐγένεια; πατὴρ δὲ
αὐτοῦ θνητὸς οὐδείς· αὐτὸς γὰρ ἀνθρώπων τῶν ἐν
γενέσει πατήρ. Τὰ μὲν αἰσχρὰ οὗτος προθύμως
τῆετο, ἑπόμενος τῇ γυναικὶ, των δὲ ἀληθῶν καὶ καλῶν
ἠμέλησεν, ἐφ´ οἷς θνητόν ἀθανάτου βίον, ἀλλ´
αὐκ εἰς τέλος, ἀνθυπηλλάξατο. Νῶε δὲ, ὁ μὴ
οὕτω γενόμενος ὡς ὁ Ἀδὰμ, ἐπισκοπῇ θείᾳ διασώζεται·
φέρων γὰρ αὐτὸν ἀνέθηκε τῷ Θεῷ. Τόν
τε Ἀβραὰμ ἐκ τριῶν παιδοποιησάμενον γυναικῶν
οὐ δι´ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν, δι´ ἐλπίδα δὲ, οἶμαι
$0=008 $8=527 $9=1
τοῦ πληθῦναι τὸ γένος ἐν ἀρχῇ, εἷς μόνος διαλέχεται
κληρονόμος τῶν πατρῴων ἀγαθῶν· οἱ δὲ ἄλλοι
διῳκίσθησαν τῆς συγγενείας· ἔκ τε αὐτοῦ διλμων
γενομένων, ὁ νεώτερος κληρονομεῖ, εὐάρεστος τῷ
πατρὶ γενόμενος, καὶ τὰς εὐχὰς λαμβάνει· δουλεύει
δὲ ὁ πρεσβύτερος αὐτῷ· ἀγαθόν γὰρ μέγιστον τῶ
Κφαύλῳ, τὸ μὴ αὐτεξούσιον. Ἡ δὲ οἰκονομία αὕτη
καὶ προφητικὴ καὶ τυπική. Ὅτι δὲ τοῦ σοφοῦ
πάντα ἐστὶ, σαφῶς μηνύει λέγων· Αότι ἡλό
ρέν με ὁ Θεὸς, ἔστι μοι πάντα. Ἐνὸς γὰρ δεῖν
ὀρέγεσθαι διδάσκει, δι´ οὗ τὰ πάντα γέγονε, καὶ τοῖς
ἀξίοις τὰ ἐπηγγελμένα νέμεται. Κληρονόμον οὖν τὸν
σπουδαῖον γενόμενον τῆς βασιλείας συμπολίτην διά
τῆς θείας σοφίας ἀναγράφει καὶ τῶν πάλαι δικαίων.
τῶν κατὰ τὸν νόμον καὶ πρὸ νόμου νομίμως βεβωκότων,
ὧν αἱ πράξεις νόμοι γεγόνασιν εἰς ἡμᾶς,
Πάλιν τε αὐ βασιλέα τὸν σοφὸν διδάσκων τοὸς
μὴ ὁμοφύλους ποιεῖ λέγοντας αὐτῷ· Βασιλεὺς
παρὰ Θεοῦ σὺ ἐν ἡμὺν εἶ ἐθελουσίῳ γνώμη οῶν
ἀρχομένων διὰ ζῆλον ἀρετῆς ὑπακουόντων τῷ σποιδαίῳ.
Πλάτων δὲ ὁ φιλόσοφος, εὐδαιμονίας τλος
τιθέμενος, ὁμοίωσιν Θεῷ φησίν αὐτὴν εἶναι κατὰ τὸ
δυνατόν· εἴτε καὶ συνδραμών πως τῷ δόγματι του
νόμου( γὰρ μεγάλαι φύσεις καὶ γυμναὶ παθῶν
εὐστοχοῦσί πως περὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς φησίν ὁ
Πυθαγόρειος Φίλων, τὰ Μωῦσέος ἐξηγούμενος·
εἴτε καὶ παρά τινων τότε λογίων ἀναδιδαχθεὶς, ἂτεμαθήσεως·
$0=008 $8=528 $9=1
ἀεὶ διψῶν. θησὶ γὰρ ὁ νόμος· Ὁπίσω
Κυρίου αοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε, καὶ τὸς ἐντολάς
μου φυλάξετε. Τὴν μὲν γὰρ ἐξομοίωσιν ὁ νόμος
ἀκολουθίαν ὀνομάζει· ἡ δὲ τοιαύτη ἀκολουθία κατὰ
δύναμιν ἐξομοιοῖ. Γίνεσθε, φησὶν ὁ Κύριος, ἐλεήμονες
καὶ οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν. Ἐντεῦθεν καὶ οἱ Στωῖκοὶ
τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῇν τέλος εἶναι ἐδογμάτισαν,
τὸν Θεὸν εἰς φύσιν μετονομάσαντες εὐπρεπῶς·
ἐπειδὴ ἡ φύσις καὶ εἰς φυτὰ, καὶ εἰς σπαρτὰ,
καὶ εἰς δένδρα, καὶ εἰς λίθους διατείνει. Σαφῶς τοίνυν
εἴρηται· Ἄνδρες κακοὶ οὐνοοῦσι νόμον· οἱ δὲ
Κἀγαπῶντες νόμον προβάλλουσιν ἐαυτοῖς τεῖχος.
Σορία γὰρ πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς
ἀδοὺς αὐτῆς· ἄνοια δὲ ἀφρόνων ἐν πλάνῃ. Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, ἀλλ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ
ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; ἡ προφητεία
λέγει. Τριττὰ δὲ εἴδη φιλίας διδασκόμεθα·
καὶ τούτων τὸ μὲν πρῶτον καὶ ἄριστον τὸ κατ´ ἀρετήν·
στεῤῥὰ γὰρ ἡ ἐκ λόγου ἀγάπη· τὸ δὲ δεύτερον
καὶ μέσον κατ´ ἀμοιβήν·κοινωνικὸν δὲ τοῦτο καὶ μεταδοτικὸν
καὶ βιωφελές· κοινὴ γὰρ ἡ ἐκ χάριτος φιλία·
τὸ δὲ ὕστατον καὶ τρίτον, ἡμεῖς μὲν τὸ ἐκ
συνηθείας φαμὲν, οἱ δὲ τὸ καθ´ ἡδονὴν τρεπτὸν καὶ
μεταβλητόν. Καί μοι δοκεῖ παγκάλως Ἰππόδαμος ὁ
Πυθαγόρειος γράφειν τὰς φιλίας· Ἀ μέν ἐξ
κκιστάμας θεῶν· ἀ δ´ ἐκ παροχᾶς ἀνθρώπων,
ἀδὲ ἐξ ἀδονᾶς ἶώων. Οὐκοῦν ἡ μέν τις ἐστὶ φιλοσόφου
φιλία, ἡ δὲ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ζώου. Τῷ γὰρ
ὄντι εἰκὼν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος εὐεργετῶν· ἐν ᾠ καὶ
αὐτὸς εὐεργετεῖται· ὥσπερ γὰρ ὁ κυβερνήτης, ἅμα
σώζει καὶ σώζεται. Διὰ τοῦτο ὅταν τις αἰτῶν τύχῃ,
$0=008 $8=529 $9=1
οὖ φησι τῷ διδόντι. Καλῶς ἔδωκας, ἀλλὰ, Καλῶς εἰϟ
ληφας. Οὕτω λαμβάνει μὲν ὁ διδοὺς, δίδωα δὲ ὁ λαμβάνων.
Δίκαιοι δὲ οἰκτείρουσι, καὶ ἐλεοῦσ,·
χρηστοὶ δὲ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· ἄκακοι δὲ
ὑπολειφθήσονπαι ἐπ´ αὐτῆς· οἱ δέπαρινομοῶντει
ἐξολοθρευθήσονται ἀπ´ αὐτς. Καί μοι δοκεῖ τὸν
πιστὸν προμαντευόμενος Ὅμηρος εἰρηκένει,
Δὸς φίλῳ· ἐχθρῷ δὲ ἐπικουρητέον, ἵνα μὴ μείν,
ἐχθρός· ἐπικουρία γὰρ εὐνοί μὲν συνδεῖται, λύεται
δὲ ἔχθρα. Ἀλλ´ εἰ καὶ προθυμία κρόκειται
καθὸ ἐὰν ἔχῃ, εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐκ ἔγει
ρὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλίίιι, ἀλΓ
έξ ἰσότητος ἐν τῷ νῦν καιφῷ· καὶ τὰ ἐξῆς
Ἐσκόρπισεν, ἔθωκεν τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσίνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αιῶνα, ἡ Γραφὴ λέγει. Τὸ γὰρ
κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, ὡς καὶ πρόσθεν εἰρήκαμεν,
οὐ τὸ κατὰ σῶμὰ μηνύεταιο γάρ θὲ.
μις θνητὸν ἀθανάτῳ ἐξομοιοῦσθαι, ἀλλ´ ἢ κατὶ
νοῦν καὶ λογισμόν· ᾧ καῖ τὴν πρὸς τὸ εὔεργετεὺν
καὶ τὴν πρὸς τὸ ἄρχειν ὁμοιότητα προσηκόνοως ὁ
Κύριος ἐνσφραγίζεται· οὐ γὰρ αἱ ήγεμονίαισωμάτων
ποιότησιν, ἀλλὰ διανοίας κρίσεσι κατορθοῦνται· βουλαῖς
γὰρ ἀνδρῶν ὀσίων εὖ μὲν οἰκοῦνται πόλεις, εὖ δοῖκος.
ΟΑΡΟΤ ΧΧ
Ἡ γε μὴν καρτερία καὶ αὐτὴ εἰς τὴν θείσιν ἐξομοίωσιν
βιάζεται, δι´ ὑπομονῆς ἀπάθειαν καρπουμένη,
εἴ τῳ ἔναυλα τὰ ἐπὶ τὸν Ἀνανίαν
ἰστορούμενα· ὧν εἷς καὶ Δανιὴλ ὁ προφήτης ἦη,
θείας πίστεως πεπληρωμένος. Βαβυλῶνα ᾤκει Δανιὴλ,
καθάπερ ὁ μὲν Λώτ τὰ Σόδομα, τὴν Χαλδαίων
δὲ γῆν ὁ Ἀβραὰμ, ὁ μετ´ ὀλίγον φλος τοῦ Θεοῦ
Κατήγαγεν οὖν εἰς ὄρυγμα θηρίων ἔμπλεων τὸν Δανιήλ
ὁ Βαβυλωνίων βασιλεύς· ἀνήγαγε ἄ αὐτόν
ἀβλαβῆ ὁ ἁπάντων βασιλεὺς, ὁ πιστὸς Κύριος. Ταύτην
κτήσεται τὴν ὑπομομὴν ὁ γνωστικὸς, ᾗ γνωστικός·
εὐλογήσει πειραζόμενος, ὡς ὁ γενναῖος Ἰὸβ,
ὡς Ἰωνᾶς εὔξεται καταπινόμενος ὑπὸ κήτους, καὶ ἡ
πίστις αὐτὸν ἀποκαταστήσει Νινευῖταις προφητεύοντα·
κἂν μετὰ λεόντων καθειρχθῇ, ἡμερώσει τὰ θηρία·
κᾶν εἰς πῦρ ἐμβληθῇ, δροσισθήσεται, ἀλλ´ οὐκ ἐκπνρωθήσεται·
μαρτυρήσει νύκτωρ, μαρτυρήσει μεθ
Κἡμέραν ἐν λόγῳ, ἐν βίῳ, ἐν τρόπῳ μαρυρήπι·
$0=008 $8=530 $9=1
σύνοικος ἐν τῶ Κυρίῳ ὀαριστής τε καὶ συνέστιος
Κκατὰ τὸ πνεῦμα διαμένει· καθαρὸς μὲν τὴν σάρκα,
Κκαθαρὸς δὲ τὴν καρδίαν· ἡγιασμένος τὸν λόγον. Ὁ
Κκόσμος τούτῳ, φησὶν, ἐσταύρωται, καὶ αὐτὸς τῷ
Κκόσμῳ. Οὕτος, τὸν σταυρὸν τοῦ Σωτῆρος περιφέρων,
ἕπεται Κυρίῳ μετ´ ἴχνιον, ὥστε Θεὸς, ἅγιος
ἀγίων γενόμενος. Πάσης τοίνυν ἀρετῆς μεμνημένος ὁ
Κθεῖος νόμος, ἀλείφει μάλιστα τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν
Κἐγκράτειαν, θεμέλιον ἀρετῶν κατατιθέμενος ταύτην·
καὶ δὴ προπαιδεύει ἡμᾶς εἰς τὴν περιποίησιν τῆς
Εγκρατείας, ἀπὸ τῆς τῶν ζώων χρήσεως ἀπαγορεύων
μεταλαμβάνειν τῶν ὄσα φύσει πίονα, καθάπερ τὸ τῶν
συῶν γένος, εὐσαρκότατον τυγχάνον· τρυφητιῶσι
γὰρ ἡτοιαύτη χρῆσις χορηγεῖται. Λέγεται γοῦν, τινὰ
πῶν φιλοσοφούντων ἐτυμολογοῦντα τὴν ὕν, θῦν
εἶναι φάναι, ὡς εἰς θύσιν καὶ σφαγὴν μόνον ἐπιτήδειον·
δεδόσθαι γὰρ τῷδε τῷ ζώῳ ψυχὴν πρὸς οὐδὲν
ἕτερον ἢ ἕνεκα τοῦ τὰς σάρκας σφριγᾷν. Τῶν τε
Κἱθύων ὁμοίως ἀπηγόρευσε μεταλαμβάνειν, στέλλων
ἡμῶν τὰς ἐπιθυμίας, ἐκείνων οἱς μήτε πτερύγια
μήτε λεπίδες εἰσίν· εὐσαρκίᾳ γὰρ καὶ πιότητι τῶν
ἄλλων ἐχθύων οὗτοι διαφέρουσιν. Ἐντεῦθεν οἷμαι καὶ
τὰς τελετὰς οὐ μόνων τινῶν ζώων ἀπαγορεύειν
ἂπτεσθαι, ἀλλ´ ἔστιν ἃ καὶ τῶν καταθυομένων ὑπεξεἰλετο
τῆς χρήσεως μέρη, δι´ αἰτίας ἅς ἴσασιν
ρἱ μύσται. Εἰ δὴ γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα κρατητέον,
δῆλον ὡς ἄνωθεν παρειλήφαμεν παρὰ τοῦ
Κυρίου διὰ τοῦ νόμου τὴν ἐπιθυμίαν ἐκκόπτειν. Γένοιτο
δ´ ἂν τελείως τοῦτο, εἰ τοῦ ὑπεκκαύματος τῆς
ἐπιθυμίας, τῆς ἡδονῆς λέγω, ἀνυποκρίτως καταγνοίημεν.
Φασὶ δὲ αὐτῆς εἶναι τὴν ἔννοιαν, κίνησιν
λαίαν καὶ προσηνῆ μετά τινος αἰσθήσεως. Ταύτῃ
δουλεύοντα τὸν Μενέλεων, μετὰ τὴκ Ἰλίου ἅλωσιν,
φασὶν ὁρμήσαντα τὴν Ἐλένην ἀνελεῖν, ὡς κακῶν
τοσούτων αἰτίαν γενομένην, ὅμως οὐ κατισχῦσαι πρᾶΚξαι,
ἡττηθέντα τῷ κάλλει, δι´ οὗ ἐπὶ τὴν ἀνάμνησιν
τῆς ἡδονῆς ἀφίκετο. Ὅθεν ἐπισκώπτοντες οἱ τραγῳδοποιοί,
ὀνειδιστικῶς ἐπεβόησαν αὐτῷ
πὺ δʹ, ὡς ἐσεῖδες μστὸν, ἐκβαλὼν ξίφος,
$0=008 $8=531 $9=1
Α Καὶ πάλιν·
ταρ’εἰς τὸ κάλλος ἐκκεόφηνται  ἔη,
Ἐγὼ δὲ ἀποδέχομαι τὸν Ἀντισθένη Τὴν κρρρδίτην,
λέγοντα, κἂν κατατοξεύσαμι, ει μ
βοιμι· ὅτι πολλὸς ἡμῶν καλὰς καὶ ἀγαθὸς πυοῦ
κας διέφθειρεν. Τόν τε ἔρωτα κακίαν φησὶ φίσιι,
ἧς ἡττους ὅντες οἱ κακοδαίμονες, θεὸν τὴν νάτῳ
καλοῦσιν· δείκνυται γὰρ διὰ τούτων ἡττᾶσθει τς
ἀμαθεστέρους δι´ ἄγνοιαν ἡδονῆς, ἣν οὐ χρὴ προσήρσθαι,
κἂν θεὸς λέγηται, τουτέστι κἂν θεόθεν ἐπὶ τὴν
τῆς παιδοποιίας χρείαν δεδομένη τυγχάνη Καὶ ὁζὲνοφῶν
ἄντικρυς κακίαν λέγων τὴν ἡδονὴν, σσίν·
«Ὡ τλῆμον, τί δὲ σὺ ἀγαθὸν οἷοθα, ἢ τἱ
καλὸν σκοπεῖς; ἢτις οὐδὲ τὴν τῶν ἡδέων ἐπόνμίσιν
ἀναμένεις, πρὶν μὲν πεινῆν ἐσθίουσα, πρὸν δὲ
διψῆν πίνουσα· καὶ ἵνα μὲν ἡδέως φάγῃς, ἀοποιοῖς
μηχανωμένη, ἵνα δὲ ἡδέως πίνῃς, οἶνους πολυπ
λεῖς παρασκευάζῃ· καὶ τοῦ θέρους χιόνα περθέωσα
ζητεῖς· ἵνα δὲ κατακοιμηθῆς ἡδέως, οὐ μκτὰς
κλίνας μαλθακὰς, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπόβαθρατες
κλίναις παρασκευάζη.» Ὅθεν, ὡς ἔλεγεν Ἀρίστων,
σρὸς ὅλον τὸ τετράχορδον, ἡδονὴν, Μπηη,
φόβον, ἐπιθυμίαν, πολλῆς δεῖ τῆς ἀσκήφεως κοὶ
μάχης.
$0=008 $8=532 $9=1
καὶ γὰρ τῶν σεμοῶν οἰομένων εἶναι τοὺς θυμοὺς
ἡ ἡδονὴ κηρίνους ποιεῖ, κατὰ Πλάτωνα· ὅτι
ἑκάστη ἡδονήτε καὶ λύπη προσπασσαλοῖ τῷ
σώματι ψυχήν τοῦ γε μὴ ἀφορίζοντος καὶ ἀποσταυροῦντος
ἑαυτὸν τῶν παθῶν. Ὁ ἀπολέσας τὴν
ύυχὴν τὴν ἐαυτοῦ, φησὶν ὁ Κύριος, σώσει αὐτήν·
Κἤτοι ῥιψοκινδύνως ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος αὐτὴν ἐπιδιδοὺς,
ὡς αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν πεποίηκεν, ἢ ἀπολέσας
αὐτὴν ἐκ τῆς πρὸς τὸν συνήθη βίον κοινωνίας. Ἐὰν
γὰρ ἀπολῦσαι, καὶ ἀποστῆσαι, καὶ ἀφορίσαι τοῦτο
γὰρ ὁ σταυρὸς σημαίνει) τὴν ψυχὴν ἐθελήσῃς τῆς
ἐν τούτῳ τῷ ζῇν τέρψεώς τε καὶ ἡδονῆς, ἕξεις αὐτὴν
ἐν τῇ ἐλπίδι τῇ προσδοκωμένῃ, εὑρημένην καὶ
ἀναπεπαυμένην. Εἴη δ´ ἂν τοῦτο μελέτη θανάτου,
εἰ μόναις ταῖς κατὰ φύσιν μεμετρημέναις ὀρέξεσι,
μηδὲν ὑπεροριζούσαις τῶν κατὰ φύσιν, ἐπὶ τὸ μᾶλλον
ἢ παρὰ φύσιν, ἔνθα τὸ ἁμαρτητικὸν φύεται, ἀρκεῖσθαι
βουλοίμεθα. Ἐνδύσασθαι οὖν δεῖ τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς στῆναι
Κπρὸς πὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου· ἐπεὶ τὰ ὅπλα
Κτῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὁχυρωμάτων, λογισμοὺς
καθαιφοῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν
νόημα εἰς ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, ὁ θεῖος φησὶν
Ἀπόστολος. Ἀνδρὸς δὴ χρεία, ὅστις θαυμαστῶς καὶ
ἀσυγχότως τοῖς πράγμασι χρήσεται, ἀφ´ ὧν τὰ πάθη
ὀρμᾶται· οἱον πλούτῳ καὶ πενίᾳ, καὶ δόξῃ καὶ ἀδοξίᾳ,
ὡγείᾳ καὶ νόσω, ζωῆ καὶ θανάτῳ, πόνῳ καὶ ἡδονῇ.
Ἦα γὰρ ἀδιαφόρως τοῖς διαφόροις χρήσωμαι, πολλῆς
ἡμῖν δεῖ διαφορᾶς, ἅτε προκεκακωμένοις ἀσθενείᾳ
πολλῇ, καὶ προδιαστροφῇ κακῆς ἀγωγῆς τε καὶ τροφῆς,
μετὰ ἀμαθίας προαπολελαυκόσιν. Ὁ μὲν οὖν
ἀπλοῦς λόγος τῆς καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφίας τὰ πάθη
πάντα ἐναπερείσματα τῆς ψυχῆς φησὶν εἶναι, τῆς
μαλθακῆς καὶ εἰκούσης, καὶ οἷον ἐναποσφραγίσματα
τῶν πνευματικῶν δυνάμεων, πρὸς ἂς ἡ πάλη ἡμῖν.
Ἔργον γὰρ, οἱμαι, ταῖς κακούργοις δυνάμεσιν ἐνεργεῖν
τι τῆς ἰδίας ξξεως παρ´ ἕκαστα πειρᾶσθαι, εἰς
τὸ καταγωνίσασθαι καὶ ἐξιδιοποιήσασθαι τοὺς ἀπειπαμένους
αὐτάς. Ἔπεται δ´ εἰκότως τοὺς μὲν
καταπαλαίεσθαι, ὅσοι δὲ ἀθλητικώτερον τὸν ἀγῶνα
μεταχειρίζονται, πάμμαχον ἀγωνισάμεναι, καὶ μέχρι
τοῦ στεφάνου χωρήσασαι αἱ προειρημέναι δυνάμεις
$0=008 $8=533 $9=1
ἐν πολλῷ τῷ λύθρῳ, τότε δὴ ἀπαυδῶοι, θαυμάζουσαι
τοὺς νικηφόρους. Τῶν γὰρ κινουμένων ἃ μιν
καθ´ ὁρμὴν καὶ φαντασίαν κινεῖται, ὡς τὰ ζῶα· τὴ
δὲ κατὰ μετάθεσιν, ὡς τὰ ἄψυχα. Κινεῖσθαι δὲ κο
τῶν ἀψύχων τὰ φυτὰ μεταβατικῶς φασὶν εἰς αὔξηα,
εἴ τις αὐτοῖς ἄψυχα εἰναι συγχωρήσει τὰ φυτά
Ἔξεως μὲν οὖν οἱ λίθοι, φύσεως δὲ τὰ φυτὰ, ἐρμῆς
τε καὶ φαντασίας, τῶν τε αὖ δυεῖν τῶν προειρης
μένων, καὶ τὰ ἄλογα μετέχει ζῶα. Ἡ λογικὴ
δὲ δύναμις, ἰδία οὐσα τῆς ἀνθρωπείας ψυχῆς, οὐ,
ὡσαύτως τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁρμᾷν ὀφείλει, ἀλλὰ καὶ
διακρίνειν τὰς φαντασίας, καὶ μὴ συνκαποφέρεσθαι
αὐταῖς. Αἱ τοίνυν δυνάμεις, περὶ ὧν εἰρήκαμεν,
κάλλη, καὶ δόξας, καὶ μοιχείας, καὶ ἡδονὰς, καὶ
τοιαύτας τινὰς φαντασίας δελεαστικὰς περιτείνουσι
ταῖς εὐεπιφόροις ψυχαῖς, καθάπερ οἱ ἀπελαύνοντες
τὰ θρέμματα, θαλλοὺς προσιέντες· εἰτα κατασοφισάμεναι
τοὺς μὴ διακρίνειν δυνηθέντας τὴν ἀληθῆ ἀπὸν
ψεύδους ἡδονὴν, καὶ τὸ ἐπίκηρόν τε καὶ ἐφύβριστον
ἀπὸ τοῦ ἁγίου κάλλους, ἄγουσιν δουλωσάμενει,
Ἐκάστη δὲ ἀπάτη συνεχῶς ἐναπερειδομένη τῇψυγῆ,
τὴν φαντασίαν ἐν αὐτῇ τυποῦται· καὶ δὴ τὴν εἰκόνα
ἔλαθεν περιφέρουσα τοῦ πάθους ἡ ψυχὴ τῆς αἰίας,
ἁπό τε τοῦ δελέατος, καὶ τῆς ἡμῶν συγκαταθέσεως
γινομένης. Οἱ δ´ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην προσαρτήματα
τὰ πάθη καλεῖν εἰώθασιν· πνεύματά τινα ταῦτα κατ´
οὐσίαν ὑπάρχειν προσηρτημένα τῇ λογικῇ ψυχῇ, κατά
τινα τάραχον καὶ σύγχυσιν ἀρχικήν· ἄλλας τε αὖ
πνευμάτων νόθους καὶ ἑτερογενεῖς φύσεις προσεπιΚφύεσθαι
ταύταις, οἷον λύκου, πιθήκου, λέοντος, τράγου·
ὧν τὰ ἰδιώματα περὶ τὴν ψυχὴν φανταζόμενα,
τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς τοῖς ζώοις ἐμφερῶς ἐξομοιοῦν
λέγουσιν. Ὡν γὰρ ἰδιώματα φέρουσι, τούτων
τὰ ἔργα μιμοῦνται· καὶ οὐ μόνον ταῖς ὀρμαῖς καὶ
φαντασίαις τῶν ἀλόγων ζώων προσοικειοῦνται, ἀλλὰ
καὶ φυτῶν κινήματα καὶ κάλλη ζηλοῦσι, διὰ τὸ καὶ
Κφυτῶν ἰδιώματα προσηρτημένα φέρειν. Ἔχει δὲ καὶ
ἕξεως ἰδιώματα, οἰον ἀδάμαντος σκληρίαν. Ἀλλὰμὲν
Κπρὸς τὸ δόγμα τοῦτο διαλεξόμεθα ὕστερον, ὀπηίκα
περὶ ψυχῆς διαλαμβάνομεν· νῦν δὲ τοῦτο μόνον παρασημειωτέον,
ὡς Δουρείου τινὸς ἵππου, κατὰ
$0=008 $8=534 $9=1
τὸν ποιητικὸν μῦθον. εἰκόνα σώει ἐ καγὰ ἄασιλείδον
ἄνθρωπος, ἐν ἑνὶ σώματι τοσούτων πνευμάτων διαφόρων
στρατὸν ἐγκεκολπισμένος. Λὐτὸς γοῦν ὁ τοῦ Βασιλείδου
υἱὸς Ἰσίδωρος ἐν τῷ Περὶ προσφυοῦς
ψυχῆς, συναισθόμενος τοῦ δόγματος, οἴον ἑαυτοῦ
κατηγορῶν, γράφει κατὰ λέξιν· «Ἐὰν γάρ τινι πεῖσμα
δῷς, ὅτι μὴ ἔστιν ἡ ψυχὴ μονομερὴς, τῇ δὲ τῶν
προσαρτημάτων βίᾳ τὰ τῶν χειρόνων γίνεται πάθη,
πρόφασιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξουσιν οἱ μοχθηροὶ τῶν
ἀνθρώπων λέγειν· Ἐβιάσθην, ἀπηνέχθην, ἄκων
δρασα, μὴ βουλόμενος ἐνήργησα· τῆς τῶν κακων
ἐπιθυμίας αὐτὸς ἡγησάμενος, καὶ οὐ μαχεσάμενος
ταῖς τῶν προσαρτημάτων βίαις. Δεῖ δὲ, τῷ λογιστικῷ
κρείττονας γενομένους, τῆς ἐλάττονος ἐν ἡμῖν κτίσεως
φανῆναι κρατοῦντας.» Δύο γὰρ δὴ ψυχὰς ὑποτίθεται
καὶ οὗτος ἐν ἡμῖν, καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι, περὶ ὧν
ὕστερον ἐπισκεψόμεθα. Ἀλλὰ καὶ Οὐαλεντῖνος, πρός
τινας ἐπιστέλλων, αὐταῖς λέξεσι γράφει περὶ τῶν
προσαρτημάτων· «Εἷς δέ ἐστιν ἀγαθὸς, οὗ παῤῥησίᾳ
ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσις, καὶ δι´ αὐτοῦ
μόνου δύναιτο ἂν ἡ καρδία καθαρὰ γενέσθαι, παντὸς
πονηροῦ πνεύματος ἐξωθουμένου τῆς καρδίας· πολλὰς
γὰρ ἐνοικοῦντα αὐτῇ πνεύματα οὐκ ἐᾷ καθαρεύειν·
ἕκαστον δὲ αὐτῶν, τὰ ἴδια ἐκτελεῖ ἔργα, πολλαχῶς
ἐνυβριζόντων ἐπιθυμίαις οὐ προσηκούσαις. Καί μοι
δοκεῖ ὅμοιόν τι πάσχειν τῷ πανδοχείῳ ἡ καρδία· καὶ
γὰρ ἐκεῖνο κατατιτρᾶται τε καὶ ὀρύττεται, καὶ πολλάκις
κόπρου πίμπλαται, ἀνθρώπων ἀσελγῶς ἐμμενόντων,
καὶ μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων τοῦ χωρίου,
καθάπερ ἀλλοτρίου καθεστῶτος. Τὸν τρόπον
τοῦτον καὶ ἡ καρδία μέχρι μὴ προνοίας τυγχάνει,
ἀκάθαρτος οὖσα, πολλῶν οὖσα δαιμόνων οἰκητήριον·
ἐπειδὰν δὲ ἐπισκέψηται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς
Πατὴρ, ἡγίασται καὶ φωτὶ διαλάμπει· καὶ οὕτω
μακαρίζεται ὁ ἔχων τὴν τοιαύτην καρδίαν, ὅτι
$0=008 $8=535 $9=1
ὄψεται τὸν Θεόν.» Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ μὴ προνσθαι
ἐξ ἀρχῆς τὴν τοιαύτην ψυχὴν, εἰπάτωσαν ἡμῖν,
Ἡτοι γὰρ οὐκ ἔστιν ἀξία(καὶ πῶς ὥσπερ ἐκ
μετανοίας ἡ πρόνοια πρόσεισιν αὐτῇ;] ἢ φύσις σωζομένη,
ὡς αὐτὸς βούλεται, τυγχάνει· καὶ ἀνάγκη
ταύτην, ἐξ ἀρχῆς διὰ συγγένειαν προνοουμένην, μη
δεμίαν παρείσδυσιν τοῖς ἀκαθάρτοις παρέχειν πεύμασιν,
ἐκτὸς εἰ μὴ βιασθείη, καὶ ἀσθενὴς ἐλεγχθείη,
Ἐὰν γὰρ δῳ μετανοήσασαν αὐτὴν ἑλέσθαι τὰ κρείττω,
τοῦτ´ ἐκεῖνος ἄκων ἐρεῖ, ὅπερ ἡ παρ´ ἡμῖν ἀλήθεια
δογματίζει, ἐκ μεταβόλῆς πειθηνίου, ἀλλ´ οὐκ ἐκόύσεως,
τὴν σωτηρίαν. Ὥσπερ γὰρ αἱ ἀναθυμιάτις,
αἴ τε γῆθεν αἵ τε ἀπὸ τελμάτων, εἰς ὁμίχλας συλίστανται
καὶ νεφελώδεις συστροφάς· οὕτως αἱ τῶν
σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν ἀναδόσεις καχεξίαν προστρίβοιται
ψυχῇ, κατασκεδαννύουσαι τὰ εἴδωλα τῆς ἡδοιῆς
ἐπίπροσθεν τῆς ψυχῆς. Ἐπισκοτοῦσι γοῦν τῷ σωιί
τῷ νοερῷ, ἐπισπωμένης τῆς ψυχῆς τὰς ἐκ τῆς ἐτιθυμίας
ἀναδόσεις, καὶ παχυνούσης τὰς συστροφὰς τῶν
παθῶν, ἐνδελεχείᾳ ἡδονῶν. Χρυσὸς δὲ ἀπὸ γῆς οὐκ
αἴρεται βωλος, ἀλλ´ ἀφεψόμενος διυλίζεται·
ἔπειτα καθαρὸς γενόμενος, χρυσός ἀκούει, γῆ κεκαθαρμένη.
Αἰτεῖσβε γὰρ, καὶ δοθήσεται ὑμῶ,
τοῖς ἐξ ἑαυτῶν ἑλέσθαι τὰ κάλλιστα δυναμένοις λέγεται.
Ὅπως δ´ ἡμεῖς τοῦ διαβόλου τὰς ἐνεργείας καὶ
πὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰς τὴν τοῦ ἀμαρτωλοῦ
ψυχὴν ἐπισπείρειν φαμὲν, οὔ μοι δεῖ πλειόνων λόγων,
παραθεμένῳ μάρτυν τὸν ἀποστολικὸν Βαρνάβαν
δὲ, τῶν ἑβδομήκοντα ἦν, καὶ συνεργὸς τοῦ Παύλου),
κατὰ λέξιν ὥδέ πως λέγοντα· «Ποὸ τον
ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ Θεῷ, ἦν ἡμῶν τὸ οἰκητήριον
τῆς καρδίας καὶ ἀσθενὲς, ἀληθῶςθ οἰκοδομητὸς
ναὸς διὰ χειρός· ὅτι ἦν πλήρης μὲν εἰδωλολατρείας,
καὶ ἦν οἶκος δαιμόνων, διὰ τὸ ποιεῖν ὅσα ἦν ἐναντία
τῷ Θεῷ.» Τὰς ἐνεργείας οὖν τὰς τοῖς δαιμονοις
καταλλήλους ἐπιτελεῖν φησὶ τοὺς ἀμαρτωλούς· ὡῃ
δὲ αὐτὰ τὰ πνεύματα ἐν τῇ τοῦ ἀπίστου κατοικεῖν
ψυχῇ λέγει. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπιφέρει,· «Προσέχεε
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ Κυρίου ἐνδόξως οἰκοδομηδῇ ος
μάθετε λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν· καὶ εἰπίσαντες
ἐπὶ τὸ ὄνομα, γενώμεθα καινοὶ, πάλιν ἐξ
ἀρχῆς κτιζόμενοι. Οὐ γὰρ οἱ δαίμονες ἡμῶνἀπε
$0=008 $8=536 $9=1
λαύνονται, ἀλλ´ αἱ ἁμαρτίαι. φησὶν. ἀφίενται Βε
δμοίως ἐκείνοις ἐπιτελοῦμεν πρὶν ἢ πιστεῦσαι. Εἰκότως
οὖν ἀντέθηκε τὰ ἐπιφερόμενα· «Διὸ ἐν τῷ κατοικητηρίῳ
ἡμῶν ἀληθῶς ὁ Θεός· κατοικεῖ ἐν
ἡμῖν πως ὁ Λόγος αὐτοῦ τῆς πίστεως, ἡ κλῆσις αὐτοῦ
τῆς ἐπαγγελίας, ἡ σοφία τῶν δικαιωμάτων, αἱ
ἐντολαὶ τῆς διδαχῆς.» Οἷδα ἐγὼ αἱρέσει τινὶ ἐντυχών·
καὶ ὁ ταύτης προῖστάμενος διὰ τῆς χρήσεως
ἔφασκε τῆς ἡδονῆς ἡδονῇ μάχεσθαι, αὐτομολῶν πρὸς
ἡδονὴν διὰ προσποιητοῦ μάχης ὁ γενναῖος οὗτος γνωστικός·
ἔφασκε γὰρ δὴ αὐτὸν καὶ γνωστικὸν εἶναι·
ἐπεὶ οὐδὲν μέγα ἔλεγεν τὸ ἀπέχεσθαι ἡδονῆς μὴ πεπειραμένον,
ἐν αὐτῇ δὲ γενόμενον, μὴ κρατεῖσθαι·
ζθεν γυμνάζεσθαι δι´ αὐτῆς ἐν αὐτῇ. Ἐλάνθανε δὲ
ἑαυτὸν κατασοφιζόμενος ὁ ἄθλιος τῇ φιληδόνῳ τέχνη.
Ταύτῃ δῆλον οὖν τῇ δόξῃ καὶ Ἀρίστιππος ὁ Κυρηψαῖος
προσέβαλε, τοῦ τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦντος σοφιστοῦ·
ὀνειδιζόμενος οὖν ἐπὶ τῷ συνεχῶς ὁμιλεῖν τῇ
ἐταίρα τῇ Κορινθίᾳ, Ἔχω γὰρ, ἔλεγεν, ΛαΓδα,
καὶ οὐκ ἔχομαι ὑπ´ αὐτῆς. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ φάσκοντες
ἑαυτοὺς Νικολάῳ ἕπεσθαι, ἀπομνημόνευμά
τι τάνδρὸς φέροντες ἐκ παρατροπῆς, τὸ δεῖν παραχρῆσθαι
τῇ σαρκί. Ἀλλ´ ὁ μὲν γενναῖος κολούειν
δεῖν ἐδήλου τάς τε ἡδονὰς τάς τε ἐπιθυμίας,
καὶ τῆ ἀσκησει ταύτῃ καταμαραίνειν τὰς τῆς σαρκὸς
ὀρμάς τε καὶ ἐπιθέσεις. Οἱ δὲ, εἰς ἡδονὴν τράγων δίκην
ἐκχυθέντες, οἷον ἐφυβρίζοντες τῷ σώματι, καθηδυπαθοῦσιν·
οὐκ εἰδότες, ὅτι τὸ μὲν ῥακοῦται, φύσει
ῥευστὸν ὃν, ἡ ψυχὴ δὲ αὐτῶν ἐν βορβόρῳ κακίας
κατορώρυκται, δόγμα ἡδονῆς αὐτῆς, οὐχὶ δὲ ἀνδρὸς
ἀποστολικοῦ, μεταδιωκόντων. Τίνι γὰρ οὗτοι Σαρδαναπάλου
διαφέρουσιν; οὗ τὸν βίον δηλοῖ τὸ ἐπίγραμμα·
Ταῦτ´ ἔχω ὅσσ´ ἔφαγον, καὶ ἐφύβρισα, καὶ
[μετ´ ἔρωτος
Τέρπν´ ἔπαθον· τὸ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια κεῖνα
[λέλειπται.
$0=008 $8=537 $9=1
Καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης βμωιλεύσσς,
Καθόλου γὰρ οὐκ ἀναγκαῖον τὸ τῆς ἡδονῆς πάθος,
ἐπακολούθημα δὲ χρείαις τισὶ φυσικαῖς, πείνη, δίὸει,
ῥίγει, γάμῳ. Εἰ γοῦν ταύτης δίχα πιεῖν οἱόν τε ἦν
ἢ τροφῆς προσίεσθαι, ἢ παιδυποιεῖν, ἐδείχθη ἂν οὐδεμία
ἑτέρα χρεία ταύτης. Οὕτε γὰρ ἐνέργεια, οὔτε
διάθεσις, οὐδὲ μὴν μέρος τι ἡμέτερον ἡδονή· ἀλλ·
ὑπουργίας ἕνεκα παρῆλθεν εἰς τὸν βίον, ὡσπερ τοὺς
ἅλας φασὶ, τῆς παραπέψεως τῆς τροφῆς χάριν. Ἠ ἅ,
ἀφηνιάσασα καὶ τοῦ οἴκου κατακρατήσασα, πρύτη,
ἐπιθυμίαν γεννᾷ, ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν οὐσαν ἄλογο,
τοῦ κεχαρισμένου αὐτῇ· καὶ τὸν Ἐπίκουρον τέλος
εἶναι τοῦ φιλοσόφου ἀνέπεισε θέσθαι τὴν ἡδονήν
Θειάζει γοῦν σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα καὶ τὸ
περὶ ταύτης πιστὸν ἔλπισμα. Τί γὰρ ἔτερον ἡ
τρυφὴ ἢ φιλήδονος λιχνεία, καὶ πλεονασμὸς περίεργος,
πρὸς ἡδυπάθειαν ἀνειμένων; Ἐμφαντικῶς ὁ
Διογένης ἔν τινι τραγῳδίᾳ γράφει·
$0=008 $8=538 $9=1
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, ὅσα αἰσχρῶς μὲν εἴρηται, ἐπαἕίως
δὲ τῶν φιληδόνων. Διό μοι δοκεῖ θείως ὁ νόμος
ἀναγκαίως τὸν φόβον ἐπαρτᾶν, ἵν´ εὐλαβείᾳ καὶ
προσοχῇ τὴν ἀμεριμνίαν ὁφιλόσοφος κτήσηταί τε καὶ
Κτηρήσῃ, ἀδιάπτωτός τε καὶ ἀναμάρτητος ἐν πᾶσι
διαμένων. Οὐ γὰρ ἄλλως εἰρήνη καὶ ἐλευθερία περιΚγίνεται
ἢ διὰ τῆς ἀπαύστου καὶ ἀναπαυδήτου πρὸς
τὰς τῶν παθῶν ἡμῶν ἀντιμαχήσεις,. Οὗτοι γὰρ
οἱ ἀνταγωνισταὶ παχεῖς καὶ Ὀλυμπικοὶ, σφηκῶν, ὡς
εἰπεῖν, εἰσὶ δριμύτεροι, καὶ μάλιστα ἡ ἡδονὴ,
οὐ μόνον μεθ´ ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ἐνυπνίοις μετὰ γοητείας δελεαστικῶς ἐπιβουλεύουσα
καὶ δάκνουσα. Πῶς οὖν ἔτι δίκαιοι κατατρέχειν
τοῦ Νόμου Ἕλληνες, φόβῳ καὶ αὐτοὶ τὴν ἡδονὴν
δουλοῦσθαι διδάσκοντες; Ὁ γοῦν Σωκράτης
φυλάσσεσθαι κελεύει τὰ ἀναπείθοντα μὴ πεινῶντας
ἐσθίειν, καὶ μὴ διψῶντας πίνειν, καὶ τὰ
βλέμματα καὶ τὰ μιλήματα τῶν καλῶν, ὡς χαλεπώτερον
σκορπίων καὶ φαλάγγων ἰὸν ἐνιέναι
κεφυκότα. Καὶ Ἀντισθένης δὲ μανῆναι μῶλλον
ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται. Ὃ τε Θηβαῖος Κράτης·
Τῶν δέ, φησι, κράτει, ψυχῆς θει ἀγαλλο-
θὐθ´ ὑπὸ χρυσίων δουλουμένη οὔθ´ ὑπὶ ἐρώτων
Τνξιπόθων· οὐδ´ ἑτι συνέμποροί εἰσι φιλύβρι.
Καὶ τὸ ὅλον ἐπιλέγει·
Ἐδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄκνα
[πτοι,
Ἀθάνατον βασιλείαν ἐλευθερίαν τ´ ἀγαπῶδιν.
Οὔτος ἐν ἄλλοις εὐθυῤῥημόνως γράφει· Τῆς εἰς τὰ
Ἀφροδίσια ἀκατασχέτου ὀρμῆς κατάπλασμα
$0=008 $8=539 $9=1
εἶν αι λμόν· εἰ δὲ μὴ. βρόχον. Σήνωνι δὲ τῷ
Στωτκῷ τὴν διδασκαλίαν μαρτυροῦσι, καί τοι διαούροντες,
οἱ κωμικοὶ, ὧδέ πως·
ὃιλοσοφίαν κενὴν γὰρ οὖτος φιλοσοφεῖ
Πεινῷν διδάσκει, καὶ μαθητὰς λαλβάνει·
Εἶς ἄρτος, ὅψον ἰσχὰς, ἐπιπιεν ὑδωρ.
Πάντες δὴ οὖτοι οὐκ αἰσχύνονται σαφῶς ὁμολογεῖν
τὴν ἐκ τῆς εὐλαβείας ὡφέλειαν· ἡ δὲ ἀληθὴς καὶ οὐκ
ἄλογος σοφία, οὐ λόγοις ψιλοῖς καὶ θεσπίσμασι πεποιθυῖα,
ἀλλὰ σκεπαστηρίοις ἀτρώτοις καὶ μυστηΡίοις
δραστικοῖς, ταῖς θείαις ἐντολαῖς συγγυμνασίᾳ
τε καὶ συνασκήσει μελετῶσα, δύναμιν θείαν κατὰ τὸ
ἐμπνεόμενον μέρος αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Λόγου λαμβάνοι.
Ἠδη γοῦν καὶ τοῦ ποιητικοῦ Διὸς τὴν αἰγίλα γεά-
φουσι
Δεινὴν, ἣν πέρι μέν πάντη Φόβος ἐστεράνοα
ται
Ἐν δ´ Ἑρις, ἐν δ´ Ἀλκὴ, ἐν δὲ κρυόεσσά
[Τωκὴ·
Ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ, δεινοῖο πεόρου,
Δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο,
Τοῖς δὲ τὸ σωτήριον διορᾶν ὀρθῶς δυναμένοις οὐκ
οἷδα εἴ τι φίλτερον φανήσεται τῆς τε σεμνότητος τω
νόμου καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ εὐλαβείας. Ἀλλὰ γὰ,
ὅταν ὑπέρτονον ᾤδειν λέγηται, ὥσπερ καὶ ὁ Κύρις
ἐπί τινας, ἵνα μή τινες τῶν ζηλούντων αὐτὸν ἔκτονν
καὶ ἀπόχορδον σωσιν, οὕτως ἀκούω οὐχ ὡς ὑπάρτονον,
ἀλλὰ τοῖς μὴ βουλομένοις ἀναλαβεῖν τὸν θετον
ζυγὸν, τούτοις ὑπέρτονον· τοῖς γὰρ ἀτόνοις καὶ
ἀσθενικοῖς τὸ μέτριον ὑπέρτονον δοκεῖ, καὶ τοῖς ἀδκοις
ἀκροδίκαιον τὸ ἐπιβάλλον. Ὅσους γὰρ διὰ ὸ
φιλικῶς πρὸς ἀμαρτίας ἔχειν ἡ συγγνώμη παρεισέρχεται,
οὗτοι τὴν ἀλήθειαν ἀπήνειαν ὑπολαμβάνουσιν,
καὶ τὴν αὐστηρίαν ἀποτομίαν, καὶ ἀνηλεῆ τὸν μὴ
συναμαρτάνοντα μηδὲ συγκατασπώμενον. Εἶ γοῦν ἡ
Πρὸς δ´ οἶον ἣξεις δαίμονα, ὀς ἔρωταθ·
$0=008 $8=540 $9=1
Ἐς οὔτε τοὺπιεικές, οὕτε τὴν χάριν
ΚἍέει· μόνον δ´ ἔστεργε τὴν ἀπλῶς δίκην.
Καὶ γὰρ εἰ μηδέπω ποιεῖν τὰ μὴ προσταττόμενα
ὑπὸ τοῦ νόμου οἰοί τέ ἐστε, ἀλλά τοι συνορῶντες ὡς
ὑποδείγματα ἡμῖν ἔκκειται κάλλιστα ἐν αὐτῷ, τρέΚφειν
καὶ αὔξειν τὸν ἔρωτα τῆς ἐλευθερίας δυνάμεθα·
καὶ τῇδε ὡφελοίμεθ´ ἂν κατὰ δύναμιν
προθυμότερον, τὰ μὲν προκαλούμενοι, τὰ δὲ μιμούμενοι,
τὰ δὲ καὶ δυσωπούμενοι. Οὔτε γὰρ οἱ παλαιοὶ
Αίκαιοι κατὰ νόμον βιώσαντες, ἀπὸ δρυὸς ἧσαν πααιφάτου,
οὐδ´ ἀπὸ πέτρης· τῶ γοῦν βουληθῆναι
γνησίως φιλοσοφεῖν, ὅλους αὐτοὺς φέροντες ἀνέθεσαν
τῷ Θεῷ, καὶ εἰς πίστιν ἐλογίσθησαν. Καλῶς ὁ
Σήνων ἐπὶ τῶν Ἰνδῶν ἔλεγεν, ἔνα Ἰνδὸν παροπτώμενον
ἐθέλειν ἰδεῖν, ἢ πάσας τὰς περὶ πόνου
ἀποδείξεις μαθεῖν. Ἡμῖν δὲ ἄφθονοι μαρτύρων πηγαὶ
ἐκάστης ἡμέρας, ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμων θεωρούμεναι,
παροπτωμένων, ἀνασκινδαλευομένων, τὰς κεφαλὰς
ἀποτεμνομένων. Τούτους πάντας ὁ παρὰ τοῦ
νόμου φόβος εἰς Χριστὸν παιδαγωγήσας, συνήσκησε
τὸ εὐλαβές καὶ δι´ αἱμάτων ἐνδείκνυσθαι. Ὁ Θεὸς
Ἐστη ἐν συναγωγῇ θεῶν· ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ.
Τίνας τούτους; Τοὺς ἡδονῆς κρείττονας,
τοὺς τῶν παθῶν διαφέροντας, τοὺς ἔκαστον ὧν πράσσουσιν
ἐπισταμένους, τοὺς Γνωστικοὺς, τοὺς τοῦ
κόσμου μείζονας. Καὶ πάλιν, Ἐγὼ εἶπα, θεοί
ἐστε καὶ υἱοὶ Ἡψίστου πάντες, τίσι λέγει ὁ Κύριος;
Τοῖς παραιτουμένοις, ὡς οἱόν τε, πᾶν τὸ
ἀνθρώπινον. Καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει· Ὑμεῖς γὰρ
οὐκ ἔτι ἐστέ ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν πνεύματι
Καὶ πάλιν λέγει· Ἐν σαρκὶ ὅντες, οὐ κατὰ
σάρκα στρατευόμεθα· σὰρξ γὰρ καὶ αἷμα βασιλείαν
Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δόνανται, οὐδὲ ἡ
ρθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. Ἰδοὺ δέ,
ὡς ἁνθρωποι ἀποθνήσκετε, διελέγχων ἡμᾶς τὸ
Πνεῦμα εἴρηκεν. Χρὴ τοίνυν συνασκεῖν αὐτοὺς εἰς
εὐλάβειαν τῶν ὑποπιπτόντων τοῖς πάθεσι, φυγαδεύοντας
κατὰ τοὺς ὄντως φιλοσόφους τὰ πασχητιῶντα
τῶν βρωμάτων καὶ τὴν παρὰ τὴν κοίτην ἔκοοῶσοο
ῳΟί
$0=008 $8=541 $9=1
λυτον ἄνεσιν, καὶ τὴν τρυφὴν, καὶ τὰ εἰς τοὺτί,
πάθη ἄλλοις εἶναι ἆθλον βαρύ· ἡμῖν δὲ οὐκ ἔτι· δῶρον
γὰρ τοῦ Θεοῦ σωφροσύνη τὸ μέγιστον. Αύτὸς
γὰρ εἴρηκεν· Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ οὐ μή σε ἐγκα
ταὶ πω· ἄξιον κρίνας διὰ τὴν γνησίαν αἷρεσιν. Οσω
τοίνυν ἡμᾶς εὐλαβῶς προσιέναι πειρωμένους ἐκ,
δέξεται ὁ χρηστὸς τοῦ Κυρίου ζυγὸς ἐκ πίστεως
εἰς πίστιν, ἑνὸς ἡνιόχου κατὰ προκοπὴν ἐλαύονοἕκαστον
ἡμῶν εἰς σωτηρίαν, ὅπως ὁ προσήκων τῆς
εὐδαιμονίας περιγένηται καρπός. Γίνεται δὲ ἡ ἔσκισις
κατὰ τὸν Κῷον Ἰπποκράτην, οὐ μόνον τοῦ σώματος,
ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς ὑγίεια, ἀκηη
πόνων, ἀκορίη τροφης.
ΟΑΡΙΤ ΛΝΙ
Ἐπίκουρος δὲ, ἐν τῷ μὴ πεινῇν, μηδὲ δήλν.
μήτε ῥιγοῦν, τὴν εὐδαιμονίαν τιθέμενος, τὴν ἰσόθεον
ἐπεφώνησε φωνὴν, ἀσεβῶς εἰπὼν, ἐν τούτοις κἂν Δὰ
πατρὶ μαχεσθαι· ὥσπερ ὑῶν σκατοφάγων, καὶ οὐμ
τῶν λογικῶν καὶ φιλοσόφων, τὴν μακαρίαν νίαν
δογματίζων· τῶν γὰρ ἀπὸ τῆς ἡδονῆς ἀρχομέων
τούς τε Κυρηναῖκοὺς εἶναι, καὶ τὸν Ἐπίκουσον· τοὺν
τους γὰρ τέλος εἶναι λέγειν διαῤῥήδην τὸ ἡδέως ζῇν
τέλειον δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν ἡδονήν. Ὁ δὲ Ἐπίκοι-ν
ρος καὶ τὴν τῆς ἀλγηδόνος ὑπεξαίρεσινδονό
εἶναι λέγει· αἱρετὸν δὲ εἶναι φησὶν, ὃ πρῶτον ἐξ
ἐαυτοῦ ἐο´ ἑαυτὸ ἐπισπᾶται, πάντως δηλονότι ἐν κινήσει
ὑπάρχων. Δεινόμαχος δὲ καὶ Καλλιφῶν τέ
λος εἶναι ἔφασαν πᾶν τὸ καθ´ αὐτὸν ποιεῖν ἕνεκα πν
ἐπιτυγχάνειν ἡδονῆς, καὶ τυγχάνειν· ὅ τε Ἰερώνομος
ὁ περιπατητικὸς, τέλος μὲν εἶναι τὸ ἀοχλήτως ζ,
τελικὸν δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν εὐδαιμονίαν Καὶ ιόδωρος
ὁμοίως, ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως γενόμενς
τέλος ἀποφαίνεται τὸ ἀοχλήτως καὶ καλῶς ζῆν. Ἐπί.
κουρος μὲν οὖν καὶ οἱ Κυρηναῖκοὶ τὸ πρῶτον οἰκεῖον
φασὶν ἡδονὴν εἶναι· ἕνεκα γὰρ ἡδονῆς περελθοῦσα,
$0=008 $8=542 $9=1
φασίν, ἡ ἀρετὴ ἡδονὴν ἐνεποίησε. Κατὰ
δὲ τοὺς περὶ Καλλιφῶντα, ἕνεκα μὲν τῆς ἡδονῆς παρεισῆλθεν
ἡ ἀρετὴ, χρόνῳ δὲ ὕστερον, τὸ περὶ αὐτὴν
κάλλος κατιδοῦσα, ἰσότιμον ἑαυτὴν τῆ ἀρνῆ τουτἕστι
τῇ ἡδονῇ, παρέσχεν· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀριστοτέλη
τέλος ἀποδιδόασιν εἶναι τὸ ζῇν κατ´ ἀρετήν· οὔτε δὲ
τὴν εὐδαιμονίαν οὕτε τὸ τέλος παντὶ τῷ τὴν ἀρετὴν
ἔχοντι παρεῖναι· βασανιζόμενον γὰρ, καὶ τύχαις
ἀβουλήτοις τοεριπίπτοντα τὸν σοφόν, καὶ διὰ ταῦτα
ἐκ τοῦ ζῇν ἀσμένως ἐθέλοντα διαφεύγειν, μὴ εἶναι
μὴτε μακάριον μήτ´ εὐδαίμονα· δεῖ γὰρ καὶ χρόνου
τινὸς τῇ ἀρετῇ· οὐ γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ περιγίνεται, ἢ
καὶ ἓν τελείῳ συνίσταται· ἐπεὶ μὴ ἔστιν, ὥς φασι,
παῖς εὐδαίμων ποτέ· τέλειος δ´´ ἂν εἴη χρόνος ὁ
ἀνθρώπινος βίος· συμπληροῦσθαι τοίνυν τὴν εὐδαιμονίαν
ἐκ τῆς τριγενείας τῶν ἀγαθῶν. Οὕτ´ οὖν ὁ´
πένης, οὔθ´ ὁ ἄδοξος, ἀλλ´ οὐδ´ ὁ ἐπίνοσος, ἀλλ´ οὐδ´
Κἂν οἰκέτης ᾖ τις κατ´ αὐτούς. Πάλιν δ´´ αὖ Ζήνων
μὲν ὁ Στωῖκὸς τέλος ἡγεῖται τὸ κατ´ ἀρετὴν
$0=008 $8=543 $9=1
ζῇν, Κλεάνθης δὲ τὸ ὁμελογουμένως τῇ φύσι
ζῇν ἐν τῷ εὐλογιστεῖν· ὃ ἐν τῇ τῶν κατὶ φύσιν
ἐκλογῇ κεῖσθαι διελάμβανεν· ὅ τε Ἀντίπατρος, ὁχ
τούτου γνώριμος, τὸ τέλος κεῖσθαι ἐν τῷ διηνεκῶς,
καὶ ἀπαραβάτως ἐκλέγεσθαι μὲν τὰ κατὰ φύσιν, ἀπεκλέγεσθαι
δὲ τὰ παρὰ φύσιν ὑπολαμβάνει. Ἀρχίδην.
μός τε αὖ οὕτως ἐξηγεῖτο εἶναι τὸ τέλος, ἐκλεγόμενος
τὰ κατὰ φύσιν μέγιστα καὶ κυριώτατα, οὐχ
οἷόν τε ὄντα ὑπερβαίνειν. Πρὸς τούτοις ἔτι Παναίτιος
τὸ ζῇν κατὰ τὰς δεδομένας ἡμῖν ἐκ φύσεως
ἀφορμάς τέλος ἀπεφήνατο. Ἐπὶ πᾶσί τε ὁ Ποσιλώνιος
τὸ ζῇν, θεωροῦντα τὴν τῶν ὅλων ἀλήθειαν καὶ
τάξιν, καὶ συγκατασκευάζοντα αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν,
κατὰ μηδὲν ἀγόμενον ὑπὸ τοῦ ἀλόγου μέους
τῆς ψυχῆς. Τινές δὲ τῶν νεωτέρων Στωῖκῶν οὕτως
ἀπέδοσαν τέλος εἶναι, τὸ ζῇν ἀκολούθως τῇ τοῦ ἀθρώπου
κατασκευῇ. Τίδή σοι Ἀρίστωνα καταὶέγοιμι;
τέλος οὗτος εἶναι τὴν ἀδιαφορίαν ἔφη· τὸ δὲ
ἀδιάφορον ἁπλῶς ἀδιάφορον ἀπολείπει· ἢ τὰ Πεθλου
εἰς μέσον παράγοιμι; τὸ κατ´ ἐπιστήμην
ζῇν τέλος εἶναι τίθησίν Ἦριλλος. Τοὺς γὰρ ἐκ τῆς
Ἀκαδημίας νεωτέρους ἀξιοῦσί τινες τέλος ἀποδιὰόναι
τὴν ἀσφαλῆ πρὸς τὰς φαντασίας ἀποχήν. Ναὶ μὴν
Ἀύκος ὁ περιπατητικὸς τὴν ἀληθινὴν χαρὰν τῆς
ψυχῆς τέλος ἔλεγεν εἰναι, ὡς Λεύκιμος τὴν ἐπὶ
τοῖς καλοῖς. Κριτόλαος δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς περιπατητικὸς,
τελειότητα ἔλεγε κατὰ φύσιν εὐροοῦντος βίου,
τὴν ἐκ τῶν τριῶν γενῶν συμπληρουμένην προγονικὴν
τελειότητα μηνύων. Οὔκουν ἐπὶ τούτοις ἀρκουμένοις
καταπαυστέον, φιλοτιμητέον δέ, ὡς ἔνι μάλιστα, καὶ
τὰ πρὸς τῶν φυσικῶν δογματιζόμενα περὶ τοῦ πρακειμένου
παραθέσθαι. Ἀναξαγόραν μὲν γὰρ τὸν
Κλαζομένιον τὴν θεωρίαν φάναι τοῦ βίου τέλος εἶναι,
καὶ τὴν ἀπτὸ ταύτης ἐλευθερίαν, λέγουσιν· Ἡράκλειτόν
τε τὸν Ἐφέσιον τὴν εὐαρέστησιν. Πυθαγόααν
$0=008 $8=544 $9=1
δὲ ὁ Ποντικὸς Ἡρακλείδης ἰστορεῖ τὴν ἐπιστήμην
τῆς τελειότητος τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς εὐδαιμονίαν
εἶναι παραδεδωκέναι· ἀλλὰ καὶ οἱ Ἀβδηρῖται
τέλος ὑπάρχειν διδάσκουσι· Δημόκριτος
μὲν, ἐν τῷ Περὶ τέλους, τὴν εὐθυμίαν, ἡν καὶ εὐεΚστὼ
προσηγόρευσεν· καὶ πολλάκις ἐπιλέγει· Τέρψς
γάρ καὶ ἀτερπίη οὖρος τῶν περιηκμακόΚτων·
Ἑκαταῖος δὲ αὐτάρκειαν· καὶ δὴ Ἀπολλόδοτος
Ἀ Κυζικηνὸς τὴν ψυχαγωγίαν· καθάπερ Ναυσιφάνης
τὴν κατάπληξιν· ταύτην γὰρ ἔφη ὑπὸ
ΚΔημοκρίτου ἀθαμβίην λέγεσθαι. Ἔτι πρὸς τούτοις
Διότιμος τὴν παντέλειαν τῶν ἀγαθῶν, ἡν εὐεστὼ
προσαγορεύεσθαι, τέλος ἀπέφηνεν. Πάλιν Ἀντισθένης
μὲν, τὴν ἀτυφίαν· οἱ δὲ Ἀννικέρειοι καλούμενοι,
ἐκ τῆς Κυρηναϊκῆς διαδοχῆς, του μὲν ὅλου
βίου τέλος οὐδὲν ὡρισμένον ἔταξαν· ἐκάστης δὲ πράξεως
ἴδιον ὑπάρχειν τέλος τὴν ἐκ τῆς πράξεως περιγινομένην
ἡδονήν. Οὗτοι οἱ Κυρηναϊκοὶ τὸν ὅρον τῆς
ἡδονῆς Ἐπικούρου, τουτέστι τὴν τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν,
ἀθετοῦσιν, νεκροῦ κατάστασιν ἀποκαλοῦντες·
χαίρειν γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον ἐπὶ ἡδοναῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ὁμιλίαις καὶ ἐπὶ φιλοτιμίαις. Ὁ δὲ Ἐπίκουρος
πᾶσαν χαρὰν τῆς ψυχῆς οἷεται ἐπὶ πρωτοπαθούσῃ
τῇ σαρκὶ γενέσθαι. Ὅ τε Μητρόδωρος ἐν
$0=008 $8=545 $9=1
τῶ Περὶ τοῦ μείζονα εναι τὴν παρ´ ἡμῶς αἰτίν
κρὸς εὐδαιμονίαν τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων, Κλα
θὸν, φησὶ, ψυχῆς τίἄλλο, ἢτὸ σαρκὸς εἰσταθὲς,
κατάστημι καὶ τὸ περὶ ταύτης πιστὸν Αλπιεμαὲ
Ναὶ μὴν Πλάτων ὁ φιλόσοφος διττὸν εἶναι τὸ τλοή
φησὶν, τὸ μὲν μεθεκτόν τε καὶ πρῶτον ἐν αὐτοῖς
ὑπάρχον τοῖς εἴδεσιν, ὃ δὴ καὶ τὰγαθὸν προσονομάζει·
τὸ δὲ μετέχον ἐκείνου, καὶ τὴν ἀπ´ αὐτοῦ
δεχόμενον ὁμοιότητα, ὃ περὶ ἀνθρώπους γίνεται, τοὺς
μεταποιουμένους ἀρετῆς τε καὶ τῆς ἀληθοῦς φυοσοφίας.
Διὸ καὶ Κλεάνθης ἐν τῷ δευτέρῳ Πεφὶ ἡδονῆς
τὸν Σωκράτην φησὶ παρ´ ἕκαστα διδάσκειν, ὡς
ὁ αὐτὸς δίκαιός τε καὶ εὐδαίμων ἀνήρ· καὶ τῷ πρώτῳ
διελόντι τὸ δίκαιον ἀπὸ τοῦ συμφέροντος κατορᾶσθαι,
ὡς ἀσεβές τι πρᾶγμα δεδρακότι· ἀσεθεῖς
γὰρ τῷ ὄντι οἱ τὸ συμφέρον ἀπὸ τοῦ δικαίου τοῦ
κατὰ νόμον χωρίζοντες. Αὐτὸς δὲ ὁ Πλάτων τὴν
εὐδαιμονίαν τὸ εὖ τὸν δαίμονα ἔχειν, ἑαίμονη
δὲ λέγεσθαι τὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἡγεμονικόν· τὴν ὁἱ
εὐδαιμονίαν τὸ τελειότατον ἀγαθὸν καὶ πληρέστατον
λέγει. Ὀτὲ δὲ βίον ὁμολογούμενον καὶ σύμφωον
αὐτὴν ἀποκαλεῖ· καὶ ἔσθ´ ὅτε τὸ κατ´ ἀρετὴν τελιό
τατον· τοῦτο δὲ ἐν ἐπιστήμη τοῦ ἀγαθοῦ τίθεται,
καὶ ἐν ἐξομοιώσει τῇ πρὸς τὸν Θεόν· ὁμοωσιν
ἀποφαινόμενος δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως,
εἶναι. Ἡ γὰρ οὐχ οὕτως τινὲς τῶν ἡμετέρων τὸ μὲν
κατ´ εἰκόνα εὐθέως κατὰ τὴν γένεσιν εἰλητένει
τὸν ἄνθρωπον, τὸ καθ´ ὁμοίωσιν δὲ ὕστερον κατὰὴ
τὴν τελείωσιν μέλλειν ἀπολαμβάνειν ἐκδέχοντα,
Ἀὐτίκα ὁ Πλάτων, τὴν ὁμοίωσιν ταύτην μετὰ
ταπεινοφροσύνης ἔσεσθαι τῶ ἐναρέτω διλάσκων
$0=008 $8=546 $9=1
ἐκεῖνό που ἑρμηνεύει· Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν
ὥίωθήσεται. Λέγει οὖν ἐν τοῖς Νόμοις· Ὁ μέν δὴ
θεὸς, ὤσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχήν τε καὶ
μέσα καὶ τελευτὴν τῶν πάντων ἔχων, εἰθεῖαν
περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος· τῷ δὲ
αἰεὶ ξυνέπεται δίκη, τῶν ἀπολειπομένων τοῦ
θείου νόμου τιμωρός. Ὁρᾷς ὅπως καὶ αὐτὸς εὐλάβειαν
Κπροσάγει τῷ θείω νόμω. Ἐπιφέρει γοῦν· Ἢς ὁ μὲν
εύδαιμονήσειν μέλλων ἐχόμενος, ξυνέπεται ταπεινὸ
ς καὶ κεκοσμημένος. Εἶτα τούτοις τὰ ἀκόλουθα συνἀψας,
καὶ τῷ φόβῳ νουθετήσας, ἐπιφέρει· Τίς οὗν
δὴ πρᾶξις φίλη καὶ ἀκόλουθος Θεῷ; μία καὶ ἔνα
ἀόγον ἔχουσα ἀρχαῖον· ὅτι τῷ μὲν ὁμοίῳ τὸ ὄμοιον,
ὅιτιμετρίῳ, φίλον ἂν εἴη· τὰ δέ ἄμετρα οὐτεἂ λλήἅοις
οὔτετοῖς ἐμμέτροις. Τὸν οὐν τῷ Θεῷ
προσφιλῆ γενησόμενον, εἰς δύναμιν ὅτι μάλιστα
καὶ αὐτὸν τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίνεσθαι. Καὶ κατὰ
τοῦτον δὴ τὸν λόγον ὁ μέν σώρρων ἡμων Θεῳ
φλος· ὄμοιος γάρ· ὁ τε μὴ σώφρων ἀνόμοιός
τε καὶ διάφορος. Τοῦτο ἀρχαῖον εἶναι φήσας τὸ
δόγμα, τὴν ἐκ τοῦ Νόμου εἰς αὐτὸν ἥκουσαν διδασκαλίαν
ἠνίξατο. Κἀν τῷ Θεαιτήτῳ τὰ κακὰ ἀμφὶ
τὴν θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖν ἐξς
ἀνάγκης δοὺς, ἐπιφέρει· Διὸ καὶ πειρᾶσθαι
ρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε μεύγειν ὅτι τάχιστα. Φυγὴ
Φὲ ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν· ὁμοίωσις δὲ
δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.
Σπεύσιππός τε, ὁ Πλάτωνος ἀδελφιδοῦς, τὴν
εὐδαιμονίαν φησὶν ἔξιν εἶναι τελείαν ἐν τοῖς κατὰ
φύσιν ἔχουσιν· ἢ ἕξιν ἀγαθῶν· ἥς δὴ καταστάσεως
ἅπαντας μὲν ἀνθρώπους ὄρεξιν ἔχειν, στοχάζεσθαι
δὲ τοὺς ἀγαθοὺς τῆς ἀοχλησίας· εἶεν δ´ ἅν αἱ ἀρεταὶ
τῆς εὐδαιμονίας ἀπεργαστικαί. Ξενοκράτης τε ὁ
αλκηδόνιος τὴν εὐδαιμονίαν ἀποδίδωσι κτῆσιν
τῆς οἰκείας ἀρετῆς καὶ τῆς ὑπηρετικῆς αὐτῇ δυνάμεως.
Εἶτα ὡς μὲν ἐν ᾧ γίνεται, φαίνεται λέγων τὴν
ψυχήν· ὡς δ´ ὑφ´ ὧν, τὰς ἀρετάς· ὡς δ´ ἐξ ὡν, ὡς
μερῶν, τὰς καλὰς πράξεις, καὶ τὰς σπουδαίας ἕξεις τε
καὶ διαθέσεις, καὶ κινήσεις, καὶ αχέσεις· ὡς τούτων οὐκ
ένευ τὰ σωματικὰ καὶ τὰ ἐκτός. Ὁ γὰρ Χενοκράτους
γκώριμος Πολέμων φαίνεται τὴν εὐδαιμονίαν αὐτάρκειαν
εἶναι βουλόμενος ἀγαθῶν πάντων, ἢ τῶν πλείσκων
καὶ μεγίστων. Δογματίζει γοῦν χωρὶς μὲν
ἀρετῆς μηδέποτε ἂν εὐδαιμονίαν ὑπάρχειν, δίχα δὲ
καὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ἐκτὸς τὴν ἀρετὴν
αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίαν εἰναι. Καὶ τὰ μὲν ὧδε
ἐχέτω· αἱ δὲ ἀντιῤῥήσεις αἱ πρὸς τὰς εἰρημένας
δόξας κατὰ καιρὸν τεθήσονται· ἡμῖν δὲ αὐτοῖς εἰς
τέλος ἀτελεύτητον ἀφικέσθαι πρόκειτα´, πειθομένοις
ταῖς ἐντολαῖς, τουτέστι τῷ Θεῷ, καὶ κατ´ αὐτὰς
$0=008 $8=547 $9=1
βιώσασιν ἀνεπιλήπτως καὶ ἐπιστημόνως, διὰ τῆς τοῦ]
θείου θελήματος γνώσεως· ἥ τε πρὸς τὸν ὀρόὸν
λόγον ὡς οἷόν τε ἐξομοίωσις τέλος ἐστὶ, καὶ εἰς τὴνν
τελείαν υἱοθεσίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποκατάστασις, ὅιξάζουσα
ἀεὶ τὸν Πατέρα διὰ τοῦ μεγάλου ἀρμερέω,
τοῦ ἀδελφοὺς καὶ συγκληρονόμους καταξωώσα.
τος ἡμᾶς εἰπεῖν. Καὶ ὁ μὲν Ἀπόστολος, συντόμως τὸ
τέλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ διαγράτων
λέγει· Νυνὶ δὲ, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁματίας,
δουλωθέντες δὲ τῳ Θεῳ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν
ρἰς ἀγιασμόν· τὸ δὲ τέλος ἄυὴν αἰώνον. Αιπὴν
δὲ εἰδὼς τὴν ἐλπίδα, τὴν μὲν προσδοκωμένην, τὴν δ
ἀπειλημμένην, ἤδη τέλος διδάσκει τὴν τῆς
ἐλπίδος ἀποκατάστασιν· Ἡ γὰρ ὑπομονὴ, φρὺ
δρκιμήν· ἡ δέ δοκμὴ, ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλεις ο
καταισχύνει· ὅτι ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐμέχιτα
έν ταῖς καρδίαις ἡμων διὰ Πιεύματος ἀγίοι τοὺ
δοθέντος ἡμἵν. Δι´ ἣν ἀγάπην καὶ εἰς τὴν ἐλτίδι
ὰποκατάστασις, ἣν ἀνάπαυσιν ἀλλαχοῦ λέγει
ἀποκεῖσθαι ἡμῖν. Τὰ ὅμοια καὶ παρὰ τῷ Ἰεχεκιὴλν
εὔροις αν, οὕτως ἔχοντα· Ἐ ψυχὴ ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται· καὶ ἀνὴρ, ὃς ἂν γένη
ται δίκαιος, καὶ ποιοσῃ κρῆκα καὶ δικαιοσύνην,
ἀπὶ τὰ ὅρη οὐκ ἔφαεν, καὶ τοίς ὁρὸαμοίς
αὐτοῦ οὐκ ἧρεν ἐπὶ τὰ εἴδωλα οἴκου Ἰεραήλ καὶ
τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον οὐκ ἐμίανεν, καὶ πρίς
Τννακα ἐν καιρῷ ἀκαθαρσίας αὐτῆς οὐ προσπλθενὐ
γὰρ ἐφύβριστον τὴν ἀνθρώπου σπορὴν
εἶναι βούλεται. καὶ ἀνδρα, φησὶ, μὴ κακόσῃ·
ένεχύρασμα ὀφείλοντος ἀποδώσει· ὅρταγμα σν
μὴ ἄρπάσῃ· τὸν ἄρτον αὐτοῦ πειουῶντι δόσει·
καὶ πλεονασμὸν οὐ λήψεται· ἐξ ἀδκίας ἀοτρέψει
τὴν χεῆρα αὐτοῦ· κρῆα ἀληθωὸν ἅωσα
ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς καὶ τοῦ πλησίον· ἐν τος
δικαιώμασί μου πορεύσεται, καὶ τὰ δκαώμετά
μου ἐφύλαξε, τοῦ ποιῆσαι ἀλόθειαν· δίκαιός
ἐστι, ζωῇ ζήσεται, λέγει Ἀδωναί Κύριος. Ὁ τι
Ἡσαϊας τὸν μὲν πιστεύσαντα εἰς σεμνότητα βίου,
τὸν γνωστικὸν δὲ εἰς ἐπίστασιν παρακαλῶν, μὴ
τὴν αὐτὴν εἶναι ἀρετὴν ἀνθρώπουκαὶ Θεοῦ παριστὰς,
ὤδέ φησι· Ζητήσατε τὸν Κύριον, καὶ ἐν
τῷ εὐρίσκειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε. Ἡνίκα δ ὀ
ἐγγίζη ὑμῶν, ἀπολειπέτω ὁ ἀσεβλς τὸς ἐδοίς
αὐτοῦ· καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς ὁδοὺς αἰτοῦ·
$0=008 $8=548 $9=1
καὶ ἐπιστραρήτω πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται,
ἕως, Καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς
διανοίας μου. Ἡμεῖς τοίνυν κατὰ τὸν γενναιρν
Ἀπόστολον, ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκζεχόμεθα·
ἐν γλρ Σριστῷ οὔτε περιτομή τι
λσχύει, οὔτε ὡκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι´ ἀνάγος
ένεργουμένη. Ἐπιθυμοῦμεν δέ ἔκαστον ὑμῶν
τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν
πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος, ἕως, Κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲκ ἀρχιερεῖς γενόμενος εἰς τὸν αἰονα.
Τὰ ὅμοια τῷ Παύλῳ ἡ πανάρετος Σοφία λέγει·
Ὁ δέ ἐμοῦ ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπὶ ἐλπίδα
πεποιθώς· ἡ γὰρ τῆς ἐλπίδος ἀποκατάστασις
ὁμωνύμως ἐλπὶς εἴρηται· διὰ τοῦ κατασκηνώσει
τῇ λέξει παγκάλως προσέθηκε τὸ πεποιθώς,
δεικνὺς τον τοιοῦτον ἀναπεπαῦσθαι, ἀπολαβόντα ἣν
θλπιζεν ἐλπίδα· διὸ καὶ ἐπιφέρει, Καὶ ἡσυχάσει
ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ἄντικρυς δὲ ὁ Ἀπόστολος
ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν πρὸς Κορινθίους διαῤῥήδην
φησί· Μμταί μου γίνεσθε, καθὼς κάγὼ λριστοῦ·
ἵνα γένηται ἐκεῖνο· Εἰ ὑμεῖς ἐμοῦ, ἐγὼ δὲ
Χριστοῦ· ὑμεῖς οὖν μιμηταὶ Χριστοῦ γίνεσθε, Χριστὸς
δὲ Θεοῦ. Τὴν ἐξομοίωσιν τοίνυν τῷ Θεῷ,
εἰς ὅσον οἷόν τε ἧν δίκαιον καὶ δσιον μετὰ φροσήσεως
γενέσθαι, σκοπὸν τῆς πίστεως ὑποτίθεται·
τέλος δὲ τὴν ἐπὶ τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίας
ἀποκατάστασιν. Ἐκ τούτων οὐν αἱ πηγαὶ τῶν περὶ
Ἐπεὶ δὲ ἡδονὴ καὶ ἐπιθυμία ὑποπίπτειν γάμῳ
δοκεῖ, καὶ περὶ τούτου διαληπτέον. Γάμος μὲν οὐν
ἐστὶ σύνοδος ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἡ πρώτη κατὰ
νόμον ἐπὶ γνησίων τέκνων σπορᾷ. Ὁ γοῦν κωμικὸς
Μένανδρος·
Παίδων, φησὶ, σπόρῳ τῶν γνησίων
Δἰδωμί σοί γε τὴν ἐμαυτοῦ θυγατέρα.
Ζητοῦμεν δὲ, εἰ γαμητέον· ὅπερ τῶν κατὰ πρὸς
τί πως ἔχειν ὡνομασμένων ἐστίν. Τινὶ γὰρ
$0=008 $8=549 $9=1
γαμητέον, ὅπερ καὶ πῶς ἔχοντι, καὶ τίνα, καὶ πῶς
ἔχουσαν· οὔτε γὰρ παντὶ γαμητέον, οὔτε πάντοτε,
ἀλλὰ καὶ χρόνος ἐστὶν, ἐν ᾧ καθήκει, καὶ πρόσωπον,
ῷ προσήκει, καὶ ἡλικία, μέχρι τίνος. Οὕτε οὖν πανείς
γαμητέον πᾶσαν οὕτε πάντοτε, ἀλλ´ οὐδὲ παντελῶς
καὶ ἀναίδην· ἀλλὰ τὸ πῶς ἔχοντιθ, καὶ
ὁποίαν, καὶ ὁπότε δεῖ, καὶ χάριν παίδων, καὶ τὔν
κατὰ πάντα ὁμοίαν, καὶ μὴ βίᾳ ἢ ἀνάγκῃ στέργουσαν
τὸν ἀγαπῶντα ἄνδρα. Ὅθεν ὁ Ἀβραλα σπσὶν,
ἐπὶ τῆς γυναικὸς σκηπτόμενος ὡς ἀδελφῆς·
Ἀδελφή μοί ἐστιν ἐκ πατρὸς, ἀλλ οἰκ ἐκ μν
τρός· ἐγένετο δέ μοι καὶ εἰς γυνκῖα·
τὰς ὁμομητρίους μὴ δεῖν ἄγεσθαι πρὸς γάμον διδόσκων.
Ἐπίωμεν δὲ ἐν βραχεῖ τὴν ἰστορίαν. Πλάτων
μὲν υὖν ἐν τοῖς ἐκτὸς ἀγαθοῖς τάττει τὸν
γάμον, ἐπισκευάσας τὴν ἀθανασίαν τοῦ γίνους ἡμῶν,
καὶ οἰονεὶ διαμονήν τινα παισὶ παίδων μεταλαμπαδευομένην·
Δημόκριτος δὲ γάμον καὶ παιδοποιίαν
ἠαραιτεῖται διὰ τὰς πολλὰς ἐξ αὐτῶν ἀηδίας τε καὶ
ἀφολκὰς ἀπὸ τῶν ἀναγκαιοτέρων. Συγκατατάττεται
δὲ αὐτῷ καὶ Ἐπίκουρος, καὶ ὅσοι ἐν ἡδονῇ καὶ
ἀοχλησίᾳ, ἔτι δὲ καὶ ἀλυπίᾳ, τἀγαθὸν τίθενται. Ἑτι
κατὰ μὲν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀδιάφορον ὃ τε
γάμος ἥ τε παιδοτροφία· κατὰ δὲ τοὺς ἐκ τοῦ Περιπάτου
ἀγαθόν. Συλλήβδην οὗτοι, μέχρι γλώττης
ἀγαγόντες τὰ δόγματα, ἡδοναῖς ἐδουλώθησαν· οἱ μὲν
παλλακίσιν, οἰ δὲ ἐταίραις, μειρακίοις τε οἱ πλεῖστο,
κεχρημένοι. Ἡ σοφὴ δὲ ἐκείνη τετρακτὺς ἐν τῶ
$0=008 $8=550 $9=1
κήπῳ μετὰ τῆς ἐταίρας ἔργοις ἐκύδαινον τὴν
ἡδονήν. Οὐκ ἂν οὖν ἐκφύγοιεν τὴν βουζύγιον ἀρὰν,
ἐσοι μὴ δοκιμάζοντες σφίσι συμφέρειν τινὰ, ἑτέροις
«ρῦτα παρακελεύονται ποιεῖν· ἢ αὖ τοὔμπαλιν
Τοῦτο βραχέως ἡ Πραφὴ δεδήλωκεν, εἰρηκυῖα· Ὅ
μισεῖς, ἄλλῳ οὐ ποιήσεις. Πλὴν οἱ γάμον δοκιμάζοντες,
Ἡ φύσις ἡμᾶς ἐποίησεν, φασὶν, εὐθέτους
πρὸς γάμον, ὡς δῆλον ἐκ τῆς σωμάτων κατασκευῆς,
τῶν τε ἀῤῥένων καὶ τῶν θηλειῷν· καὶ τὸ Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε συνεχῶς ἐπιβοῶνται. Εἰ δὲ καὶ
ταῦθ οὕτως ἔχει, ἀλλ´ αἰσχρόν γε αὐτοῖς δοκεῖ τὸ καὶ
τῶν ἀλόγων ζώων τὸν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντα ἄνΚθρωπον
ἀκρατέστερον εἶναι ἃ τὴν ἐπιμιξίαν οὐ
ποιεῖται πρὸς πολλὰ καὶ ἀναίδην, ἀλλὰ πρὸς
ἐν καὶ ὁμόφυλον· οἷαι αἱ πελειάδες, καὶ αἱ φάσσαι,
καὶ τὸ τρυγόνων γένος, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.
Ἑτι φασὶν, «Ὁ ἄτεκνος τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος
ἀπολείπεται, ἅτε μὴ ἀντικαταστήσας τῇ χώρα τὸν
οἰκεῖον διάδοχον· τέλειος γὰρ ὁ πεποιηκὼς ἐξ αὐτοῦ
τὸν ὅμοιον· μᾶλλον δὲ, ἐπειδὰν κἀκεῖνον τὸ αὐτὸ
πεποιηκότα ἐπίδῃ, τουτέστιν, ὅταν εἰς τὴν αὐτὴν καταστήσῃ
φύσιν τὸ τεκνωθὲν τῷ τεκνώσαντι.» Γαμητέον
οὐν πάντως καὶ τῆς πατρίδος ἕνεκα, καὶ τῆς τῶν παίδων
διαδοχῆς, καὶ τῆς τοῦ κόσμου, τὸ ὅσον ἐφ´ ἡμῖν,
συντελειώσεως· ἐπεὶ καὶ γάμον τινὰ οἰκτείρουσιν οἱ
ποιηταὶ ἡμιτελῆ καὶ ἄπαιδα· μακαρίζουσι δὲ τὸν
ἀμριθαλῆ. Αἱ δὲ σωματικαὶ νόσοι μάλιστα τὸν γάμον
ἀναγκαῖον δεικνύουσι· ἡ γὰρ τῆς γυναικὸς κηδεμονία,
καὶ τῆς παραμονῆς ἡ ἐκτένεια, τὰς ἐκ τῶν
ἄλλων οἰκείων καὶ φίλων ἔοικεν ὑπερτίθεσθαι προσκαρτερέσεις,
ὅσῳ τῇ συμπαθείᾳ διαφέρειν καὶ προσεδρεύειν
μάλιστα πάντων προαιρεῖται· καὶ τῷ ὄντι
κατὰ τὴν Γραφὴν ἀναγκαία βοηθός. Ὁ γοῦν κωμικὸς
Μένανδρος. καταδραμὼν τοῦ γάμου, ἀλλὰ καὶ
τὰ χρήσιμα ἀντιτιθεὶς, ἀποκρίνεται τῷ εἰπόντι·
$0=008 $8=551 $9=1
Α Εἶτ´ ἐπιφέρει·
Τὰ δυσχερῆ τε καὶ τὰ λυπήσαντά σε
ρᾷς ἐν αὐτῷ· τὰ δ´ ἀγάθ´ οὐκ ἐπιβλέπες·
καὶ τὰ ἑξῆς. Βοηθεῖ δὲ ὁ γάμος καὶ ἐπὶ τῶν πραβεβηκότων
τῷ χρόνω, παριστὰς τὴν γαμετὴν ἐπιμελουμένην,
καὶ τοὺς ἐκ ταύτης παῖδας γηροβοσκοίς
ἐκτρέφων. Παῖδες δὲ ἀνδρὶ,
Κατ´ αἶαν ὅντι κλὴδόνεςνοόσσι·
φελλοὶ δ´ ὤς ἄγουσι δίκτύον τὸν ἐκ βνθοῦ,
καὶ κλωστῆρα σώζοντες λίοῳ, κατὰ τὸν τραγιλὸν
Σοφοκλέα. Οἴ τε νομοθέται οὐκ ἐπιτρέπουσι τάς
μεγίστας ἀρχὰς τοῖς μὴ γαμήσασι μετεῖναι, Αὐτίκα
ὁ τῶν Λακώνων νομοθέτης οὐκ ἀγαμίου μόνον
ἐπιτίμιον ἔστησεν, ἀλλὰ μονογαμίου, καὶ φιγε.
μίου, καὶ μονοδιαιτησίας. Ὁ δὲ γενναῖος Πλάτων
καὶ τροφὴν γυναικὸς ἀποτίνειν εἰς τὸ δημόσιον κελεύει
τὸν μὴ γήμαντα, καὶ τὰς καθηκούσας δαπάας
ἀποδιδόναι τοῖς ἄρχουσιν· εἰ γὰρ μὴ γήμαντες οὐ
παιδοποιήσονται, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς, ἀνδρῶν σπάνν
$0=008 $8=552 $9=1
ποιήσουσιν, καὶ καταλύσουσι τάς τε πόλεις, καὶ τον
κόσμον τὸν ἐκ τούτων· τὸ δὲ τοιοῦτον ἀσεβὲς, θείαν
γένεσιν καταλυόντων· ἤδη δὲ ἄνανδρον καὶ ἀσθενὲς,
τὴν μετὰ γυναικὸς καὶ τέκνων φεύγειν συμβίωσιν·
οὗ γὰρ ἡ ἀποβολὴ κακόν ἐστι, τούτου
πάντως ἡ κτῆσις ἀγαθόν· ἔχει δ´ οὕτω καὶ ἐπὶ τῷν
λοιπῶν. Ἀλλὰ μὴν ἡ τῶν τέκνων ἀποβολὴ τῶν ἀνωτάτω
κακῶν ἐστι, φασίν· ἡ οὐν τῶν τέκνων κτησις
ἀγαθόν· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ὁ γάμος.
γωΙ αΙΙφεῖο, λΙϛῖΩ, εεί εκ βρΓοΠΙφ Αε; ΠΒωΓΟΓΒΠ οΙμΟ ΡΟΘθοεεῖ, ΟοΙΙ οθἱ; ψο οἱ ἰκα
σει, οαιη ΛαιιῖολΙ.
Ἀνευ δὲ πατργς, φησὶ, τέκνον οὐκ εἶη ποτ´ ἄν·
Ἄνευ δέ μητρὸς οὐδὲ συλλαβὴ τέκνου·
Ἡατέρα δὲ γάμος ποιεῖ, ὡς μητέρα ἀνήρ.
Εὐχὴν οὖν μεγίστην καὶ Ὅμηρος τίθεται, ἄνδρα τε
καὶ οἷκον, ἀλλ´ οὐχ ἁπλῶς, μετὰ ὁμοφροσύνης
δὲ τῆς ἐσθλῆς. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων γάμος ἐφ´
ἡδυπαθείᾳ ὁμονοεῖ, ὀ δὲ τῶν φιλοσοφούντων ἐπὶ τὴν
κατὰ Λόγον ὁμόνοιαν ἄγει, ὁ μὴ τὸ εἶδος, ἀλλὰ
τὸ ἦθος ἐπιτρέπων ταῖς γυναιξὶ κοσμεῖσθαι, μηδ´
ὡς ἐρωμέναις χρῆσθαι ταῖς γαμεταῖς προστάττων
τοῖς ἀνδράσι, σκοπὸν πεποιημένοις τὴν τῶν σωμάτων
ὕβριν· ἀλλ´ εἰς βοήθειαν παντὸς τοῦ βίου καὶ
τὴν ἀρίστην σωφροσύνην περιποιεῖσθαι τὸν γάμον.
Πυρῶν γὰρ, οἶμαι, καὶ κριθῶν τε αὖ κατὰ τοὺς οἱκείους
καιροὺς καταβαλλομένων σπερμάτων, τιμιώτερός
ἐστιν ὁ σπειρόμενος ἄνθρωπος, ᾧ πάντα φύεται·
κἀκεῖνά γε καὶ νήφοντες καταβάλλουσι τὰ σπέρματα
οἱ γεωργοί. Πᾶν οὖν, εἴ τι ῥυπαρὸν καὶ μεμολυσμένον
ἐπιτήδευμα, ἀφαγνιστέον τοῦ γάμου, ὡς
μὴ ὀνειδισθείημεν τὴν τῶν ἀλόγων ζώων σύνοδον, τῆς
ἀνθρωπίνης συζυγίας συνάδουσαν τῇ φύσει μᾶλλον,
κατὰ τὸν ὁμολογούμενον θορονθορόν. Τὰ γοῦν ἔνια
αὐτῶν, ᾧ κελεύεται καιρῷ, εὐθέως ἀπαλλάττεται,
καταλιπόντα τὴν δημιουργίαν τῇ διοικήσει.
Τοῖς τραγῳδοποιοῖς δὲ ἡ Πολυξένη, καίτοι ἀποσφαττομένη
ἀναγέγραπται, ἀλλὰ καὶ θνήσκουσα
$0=008 $8=553 $9=1
ὁμως παλλλν πόιτοιαν· πεποιῆσθαι τοῦ εἰσχημόνως
πεσεῖν,
Κρύπτουσ’, ἀ κρύπτειν ἔμματ´ ἁῤένυν
ἐχρην.
Ἡν δὲ κἀκείνῃ γάμος ἡ συμφορά. Τὸ ὑποπεσεῖν οἷν
καὶ παραχωρῆσαι τοῖς πάθεσιν ἐσχάτη δουλεία· ὥσπερ
ὰμέλει τὸ κρατεῖν τούτων ἐλευθερία μόνη. Ἀ γοῦν
θεία Γραφὴ τοὺς παραβάντας τὰς ἐντολὰς πεποᾶσθαι
λέγει τοῖς ἀλλογενέσι, τουτέστιν ἀμαρτίαις ἀνοικείαις
τῆ φύσει, ἄχρις ἂν ἐπιστρέψαντες μετανοήσωσι. Καθαρὸν
οὖν τὸν γάμον, ὥσπερ τι ἰερὸν ἄγαλμα, τῶν
μιαινόντων φυλακτέον· ἀνεγειρομένοις μὲν ἐκ τὸν
ὕπνων μετὰ Κυρίου, ἀπιοῦσι δὲ εἰς ὕπνον μετ´ εὐχαριστίας,
καὶ εὐχομένοις,
Ἡμὲν ὅτ´´ εὐνάῇ, καὶ ὅτ´ ἀν φάος ἰρὸν ἑἰὸὴ
μαρτυρουμένοις τὸν Κύριον παρ´ ὅλον ἡμῶν τὸν
βίον· τὸ μὲν θεοσεβεῖν τῇ ψυχῇ κεκτημένοις, τὸ σῶφρον
δὲ μέχρι καὶ τοῦ σώματος ἄγουσιν. Θεοφιλὰς
γὰρ τῷ ὄντι ἀπὸ τῆς γλώττης ἐπὶ τὰ ἔργα τὸ κόσμιον
διαχειραγωγεῖν· ὁδὸς δὲ ἐφ´ ἀναισχυντίαν ἡ αἰσχρολογία·
καὶ τέλος ἀμφοῖν ἡ αἰσχρολογία
Ὅτι δὲ γαμεῖν ἡ Γραφὴ συμβουλεύει οὐδὲ ἀφίστα
σθαί ποτε τῆς συζυγίας ἐπιτρέπει, ἄντικρυς νομοὸετεῖ·
Οὐκ ἀπολύσεις γυναῖκα, πλὴν εἰ μὴ ἐπὶ λόγν
αορνείας· μοιχείαν δὲ ἡγεῖται τὸ ἐπιγῆμαι ζῶντο,
θατέρου τῶν κεχωρισμένων. Ἀνύποπτον δὲ εἰς διαβολὴν
δείκνυσι γυναῖκα τὸ μὴ καλλωπίζεσθαι,
μηδὲ μὴν κοσμεῖσθαι πέρα τοῦ πρέποντος, εὐχαῖς
καὶ δεήσεσι προσανέχουσαν ἐκτενῶς· τὰς μὲν ἐξίδους
τῆς οἰκίας φυλαττομένην τὰς πολλὰς, ἀποκλείουσαν
δ´ ὡς οἰόν θ´ ἑαυτὴν τῆς πρὸς τοὺς οὐ
προσήκοντας προσόψεως, προύργιαίτερον τιθεμένην
τῆς ἀκαίρου φλυαρίας τὴν οἰκουρίαν. Ὁ δὲ ἀολελυμένην
λαμβάνων γυναῖκα μοιχᾶται, σεν·
έὰν γάρ τις ἀπολύσῃ γυναῖκα, μοιχᾶται αὐτὴν,
τουτέστιν, ἀναγκάζει μοιχευθῆναι. Οὐ μόνον δὲ ὁ
ἀπολύσας αἴτιος γίνεται τούτου, ἀλλὰ καὶ ὁ παριδεξάμενος
αὐτὴν, ἀφορμὴν παρέχων τοῦ ἁμαρτῆσαι
τῇ γυναικί· εἰ γὰρ μὴ δένοιτο, ἀνακάμψει πρὸς τὸν
ἄνδρα. Τί οὖν ὁ νόμος; Πρὸς ἀναστολὴν τῆς εὐεπ
Κφορίας τῶν παθῶν ἀναιρεῖσθαι προστάττει τὴν μο-
» χευθεῖσαν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλεγχθεῖσαν· ἐὰν δὲ ἱήρμεια
ᾖ πυρὶ παραδίδοσθαι προστάττει. Λιθοβολεῖται δὲ
καὶ ὁ μοιχός· ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ τόπω, ἵα μηδὲ
ὁ θάνατος αὐτοῖς κοινὸν ᾖ. Οὐ δὴ μάχεται τῷ Εὐαγ
γελίῳ ὁ νόμος· συνάδει δὲ αὐτῷ. Πῶς γὰρ οὐχὶ, ἔνὸς
ὄντος ἀμφοῖν χορηγοῦ τοῦ Κυρίου· Ἡ γάρ τοι πορνεύσασα
ζῇ μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπέθανε δὲ ταῖς ἐνολαῖς·
$0=008 $8=554 $9=1
ἡ δὲ μετανοήσασα, οἷον ἀναγεννηθεῖσα κατὰ τὴν
ἐπιστροφὴν τοῦ βίου, παλιγχενεσίαν ἔχει ζωῆς· τε.
θνοκυίας μὲν τῆς πόρνης τῆς παλαιᾶς, εἰς βίον δὲ
παρελθούσης αὖθις τῆς κατὰ τὴν μετάνοιαν γεννηθείσης.
Μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις διὰ Ἰεζεκιὴλ τὸ
Πνεῦμα, λέγον· Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
Αμαρτωλοῦ, ὀς τὸ ἐπιστρέψαι. Αὐτίκα λιθόλευστοι
γίνονται, ὡς ἂν διὰ σκληροκαρδίαν ἀποθανόντες
τῷ νόμῳ, ᾧ μὴ ἐπείσθησαν· τῇ δὲ ἱερείᾳ ἐπιτείνεται
τὰ τῆς κολάσεως, ὅτι ᾦ πλεῖον ἐδόθη, οὗτος
καὶ πλεῖον ἀπαιτηθήσεται. Περιγεγράφθω
καὶ ὁ δεύτερος ἡμῖν ἐνθάδε Σερωματεὺς, διὰ τὸ μῆκός
τε καὶ πλῆθος κεφαλαίων.
ΘΤΗΟΜΑΤΓΜ
ΙΙΒΕΚ ΤΕΑΤΙΟΘ.
ΣΑΡΤΙΤ ΡΗΙΜΙΜ.
Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Οὐαλεντῖνον, ἄνωθεν ἐκ
τῶν θείων προβολῶν τὰς συζυγίας καταγαγόντες,
εὐαρεστοῦνται γάμῳ οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλεί.
$0=008 $8=555 $9=1
δου, «Πυθομένων, φασὶ, τῶν ἀποστόων μήη
ποτε ἄμεινόν ἐστι τὸ μὴ γαμεῖν, ἀποκρίνασθαι λγουσι
τὸν Κύριον· Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγο,
τοῦτον εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι, οἱ μὲν ἐκ γενετῆς. οἱ δὲ
ἐξ ἀνάγκης.» Ἐξηγοῦνται δὲ τὸ ῥητὸν ὧδέ πως
«Φυσικήν τινες ἔχουσι πρὸς γυναῖκα ἀποστροφὴν ἐκ
γενετῆς, οἵτινες, τῇ φυσικῇ ταύτῃ συγκράσει χρώμινοι,
καλῶς ποιοῦσι μὴ γαμοῦντες. Οὗτοι, φασίν, εἰσὶν
οἱ ἐκ γενετῆς εὐνοῦχοι. Οἱ δὲ ἐξ ἀνάγκης, ἐκεῖνοι οἱ
θεατρικοὶ ἀσκηταὶ, οἶτινες διὰ τὴν ἀνθολκὴν
τῆς εὐδοξίας κρατοῦσιν ἐαυτῶν· οἱ δὲ ἐκτετμημένοι
κατὰ συμφορὰν εὐνοῦχοι γεγόνασι κατὰ ἀάγκην.
Οἱ τοίνυν κατὰ ἀνάγκην οὐ κατὰ λόγον εὐνουχοι
γίνονται· οἱ δὲ ἕνεκα τῆς αἰωνίου βασιλείας εὐνουχίσαντες
ἐαυτοὺς, διὰ τὰ ἐκ τοῦ γαμοῦ, φασὶ, συμβαίνοντα,
τὸν ἐπιλογισμὸν τοῦτον λαμβάνουσιν,
τὴν περὶ τὸν πορισμὸν τῶν ἐπιτηδείων ἀσχολίαν δ.
διότες. Καὶ τὸ, «Ἄμεινον γαμῆσαι ἢ πυροῦ
σθαι,» μὴ εἰς πῦρ ἐμβάλης τὴν ψυχήν σου, λέγειν
τὸν Ἀπόστολον, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἀντέχων, καὶ
φοβούμενος μὴ τῆς ἐγκρατείας ἀποπέσῃς· πρὸς γὰρ
τὸ ἀντέχειν γενομένη ψυχὴ, μερίζεται τῆς ἐλπίδος.»
$0=008 $8=556 $9=1
Ἀντέχου τοίνυν,» φησὶ κατὰ λέξιν ὁ Ἰσίδωρος
ἐν τοῖς «Ἡθικοῖς,» μαχίμης γυναικὸς, ἵνα μὴ
ἀποσπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τό τε πῦρ ἀποσπερματίσας,
εὐσυνειδήτως προσεύχῃ. Ὅταν
δὲ ἡεὐχαριστία σου, φησὶν, εἰς αἴτησιν ὑποπέσῃ,
καὶ στῇς τὸ λοιπὸν οὐ κατορθᾶσαι, ἀλλὰ μὴ σφαλῆναι,
γάμησον. Ἀλλὰ νέος τίς ἐστιν, ἢ πένης, ἢ κατωφερὴς,
καὶ οὐ θέλει γῆμαι κατὰ τὸν λόγον· οὗτος τοῦ
ἀδελφοῦ μὴ χωριζέσθω λεγέτω, ὅτι Εἰσελήλυθα ἐγὼ
τἰς τὰ ἅγια· οὐδὲν δύναμαι παθεῖν. Ἐἀν δὲ ὑπόνοιαν
ἔχῃη, εἰπάτω Ἀδελφὲ, ἐπίθες μοι τὴν χεῖρα, ἵνα
μὴ ἁμαρτήσω· καὶ λήψεται βοήθειαν, καὶ νοητὴν
αὶ αἱσθητήν· θελησάτω μόνον ἀπαρτῆσαι
τὸ καλὸν, καὶ ἐπιτεύξεται. Ἐνίοτε δὲ τῷ μὲν στόματι
λέγομεν, Οὐ θέλομεν ἁμαρτῆσαι· ἡ δὲ διάνοια ἔγκειται
$0=008 $8=557 $9=1
ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν. Ὁ τοιοῦτος διὴ βδο,
οὐ ποιεῖ ὃ θέλει, ἵνα μὴ ἡ κόλασις αὐτῷ ἐλλογισθῆ,
Ἡ δὲ ἀνθρωπότης ἔχει τινὰ ἀναγκαῖα καὶ γσικὰ
μόνα· ἕχει τὸ περιβάλλεσθαι ἀναγκαῖσ καὶ φισικόν·
φυσικὸν δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων, οὐκ ἀναγκαῖος,
δέ.» Ταύτας παρεθέμην τὰς φωνὰς εἰς Θεγχον πόν
μὴ βιούντων ὀρθῶς Βασιλειδιανῶν, ὡς ἤτοι ἐχόντων
ἐξουσίαν καὶ τοῦ ἀμαρτεῖν διὰ τὴν τελεότητα,
ἢ πάντως γε σωθησομένων φύσει,
ὸν νῦν ἀμάρτωσι, διὰ τὴν ἔμφυτον ἐκλογήν· ἐπαὶ
μηδὲ ταῦτα αὐτοῖς πράττειν συγγωροῦσιν οἱ προπάτορες
τῶν δογμάτων. Μὴ τοίνυν ὑπονάμενοι
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐν ἔθνεσαν
ἀκρατεστάτων ἀκολαστότερον βιοῦντες, λασφημίσν
τῷ ὀνόματι προστριβέσθων· «Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι,
ἐργάται δόλιοι,» ἕως, «Ὧν τὸ τῶος ἱσει
κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.» Ἐγκράτεια τοίνυν σώμστς
ὑπεροψία, κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀμολογίαν· οὐ μόνον
γὰρ περὶ τὰ ἀφροδίσια, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰ ἄλλα, ἃ
ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ κακῶς, οὐκ ἀρκουμένη τοῖς ἐφγοκαίοις,
ἡ ἐγκράτεια ἀναστρέφεται. Ἔστι δὲ καὶ περὶ
τὴν γλῶσσαν, καὶ περὶ τὴν κτῆσιν, καὶ περὶ τὴν χρὴ
σιν, καὶ περὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐγκράτεια. Οὐ διδάσκει
δ´ αὐτὴ σωφρονεῖν μόνον, ἥ γε παρέχει σωφροσύνην
ἡμῖν, δύναμις οὖσα καὶ θεία χάρις. Τίνα οὖν τοῖς
ἡμετέροις δοκεῖ περὶ τοῦ προκειμένου, λκτίον,
Ημεῖς εὐνουχίαν μὲν, καὶ οἷς τοῦτο δεδύρητει ὑπὸ
Θεοῦ, μακαρίζομεν· μονογαμίαν δὲ καὶ τὴν παρὶ τὸν
ἕνα γάμον σεμνότητα θαυμάζομεν· σουμπάσγειν ἄ
δεῖν λέγοντες, καὶ ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν·
μή ποτέ τις δοκῶν καλῶς ἑστάναι, καὶ αὐτὸς πέσῃ
Περὶ δὲ τοῦ δευτέρου γάμου, «Εἰ πυροῖ, ηρὺν ὁ
Ἀπόστολος, γάμησον.»
Οἱ δὲ ἀπὸ Καρποκράτους καὶ Ἐπιφένους ἀνογό
μενοι κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκας ἀξιοῦσιν· ἐξ ὧν ἡ
Κμεγίστη κατὰ τοῦ ὁνόματος ἐῤῥύη βλασφημία
$0=008 $8=558 $9=1
Επιφάνης οὗτος, οὔ καὶ τὰ συγγράμματα κομίζεται,
υἱὸς ἦν Καρποκράτους, καὶ μητρὸς Ἀλεξανδρείας
τοὔνομα· τὰ μὲν πρὸς πατρὸς Ἀλεξανδρεὺς,
ἀπὸ δὲ μητρὸς Κεφαλληνεύς. Ἔζησε δὲ
τὰ πάντα ἔτη ἑπτακαίδεκα, καὶ Θεὸς ἐν Σάμῃ της
Κεφαλληνίας τετίμηται· ἔνθα αὐτῷ ἱερὸν ῥυτῶν λίθων,
βωμοὶ, τεμένη, μουσεῖον ὡκοδόμηταί τε καὶ
καθιέρωται· καὶ συνιόντες εἰς τὸ ἱερὸν οἱ Κεφαλλῆνες
κατὰ νουμηνίαν, γενέθλιον ἀποθέωσιν θύουσιν
Ἐπιφάνει· σπένδουσί τε καὶ εὐωχοῦνται, καὶ
μνοι λέγονται. Ἐπαιδεύθη μὲν οὖν παρὰ τῷ
πατρὶ τήν τε ἐγκύκλιον παιδείαν καὶ τὰ Πλάτωνος·
καθηγήσατο δὲ τῆς μοναδικῆς γνώσεως· ἀφ´ οὗ
Κκαὶ ἡ τῶν Καρποκρατιανῶν αἴρεσις. Λέγει τοίνυν οὗτος
ἐν τῷ Περὶ δικαιοσύνης· «Τὴν δικαιοσύνην
σοῦ Θεοῦ κοινωνίαν τινὰ εἶναι μετ´ ἰοότητος. Ἱσος
γέ τοι πανταχόθεν ἐκταθεὶς οὐρανὸς, κύκλῳ τὴν γῆν
περιέχει πᾶσαν· καὶ πάντας ἡ νὺξ ἐπίσης ἐπιδείκυται
τοὺς ἀστέρας· τόν τε τῆς ἡμέρας αἴτιον καὶ
πατέρα τοῦ φωτὸς ἤλιον ὁ Θεὸς ἐξέχεεν ἄνωθεν ἵσον
Ἀπὶ γῆς ἅπασι τοῖς βλέπειν δυναμένοις· δὲ κοινῇ
πάντες βλέπουσιν· ἐπεὶ μὴ διακρίνει πλούσιον, ἢ
πένητα, ἢ δήμου ἄρχοντα, ἄφρονάς τε καὶ τοὺς
$0=008 $8=559 $9=1
φρονοῦντας, θηλείας, ἄρσενας, ἐλευθὲρους, δούλαυς
Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἀλόγων παρὰ τοῦτο ποιεῖταί τι· πάσι
δὲ ἐπίσης τοῖς ζώοις κοινὸν αὐτὸν ἐκχέας ἄνωθεν,
ἀγαθοῖς τε καὶ φαύλοις, δικαιοσύνην ἐμπεδοῖ, μηδενὸς
δυναμένου πλεῖον ἔχειν, μηδὲ ἀφαιρεῖσθαι τὸν πησίον,
ἵν´ αὐτὸς τὸ κἀκείνου φῶς διπλασιάσας ἔγρῃ
Ἢλιος κοινὰς τροφὰς ζώοις ἅπασιν ἀνατέλλειν·
δικαιοσύνης τε τῆς κοινῆς ἅπασιν ἐπίσης δοθείσης·
καὶ εἰς τὰ τοιαῦτα βοῶν γένος ὁμοίως γίνεται ὑς αἱ
βόες, καὶ συῶν ὡς οἱ σύες, καὶ προβάτων ὡς τὰ πόβατα,
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα· δικαιοσύνη γὰρ ἐν αὐτοῖς
ἀναφαίνεται ἡ κοινότης. Ἔπειτα κατὰ κοινότητα
πάντα ὁμοίως κατὰ γένος σπείρεται· τροφή τε κοινὴ
χαμαὶ νεμομένοις ἀνεῖται, πᾶσι τοῖς κτήνεσι, καὶ
πᾶσιν ἐπίσης, οὐδενὶ νόμῳ κρατουμένη, τῇ δὲ παράν
τοῦ διδόντος κελεύσαντος χορηγίᾳ συμφώνως ἅπεσι
δικαιοσύνη παροῦσα. Ἀλλ´ οὐδὲ τὰ τῆς γενέσεως
νόμον ἔχει γεγραμμένον· μετεγράφη γὰρ ἄν· σπίρουσι
δὲ καὶ γεννῶσιν ἐπίσης, κοινωνίαν ὑπὸ δικαιοσύνης
ἔμφυτον ἔχοντες· κοινῇ πᾶσιν ἐπίσης
ὀφθαλμὸν εἰς τὸ βλέπειν ὁ ποιητής τε καὶ ππτὴρ
πάντων δικαιοσύνῃ νομοθετήσας τῇ παρ´ αὐτοῦ
παρέσχεν, οὐ διακρίνας θήλειαν ἄῤῥενος, ιὐ
λογικὸν ἀλόγου, καὶ καθάπαξ οὐδενὸς οὐδέν· ἰσύτητι
δὲ καὶ κοινότητι μερίσας τὸ βλέπειν ὁμοίως ὰ
κελεύματι πᾶσι κεχάρισται. Οἱ νόμοι δὲ, φησίν, ἀθρώπων
ἀμαθίαν κολάζειν μὴ δυνάμενοι παρενομεῖν
ἐδίδαξαν· ἡ γὰρ ἰδιότης τῶν νόμων, τὴν κοινωνίαν
τοῦ θείου νόμου κατέτεμεν καὶ παρατρώγει·
μὴ συνιεὶς τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητὸν, λέγοντος ὰ
Νόμου τὴν ἁμαρτίαν ἔγνων·» τό τ´ ἐμὸν καὶ
τὸ σὸν φησὶ διὰ τῶν νόμων παρεισελθεῖν· μηκέτι
εἰς κοινότητακοινά τε γάρ· καρπουμένων, μήε
γῆν, μήτε κτήματα, ἀλλὰ μηδὲ γάμον· κοινῇ γὰρ
ἅπασιν ἐποίησε τὰς ἀμπέλους, αἱ μὴ στρουθὸν, μήτε
κλέπτην ἀπαρνοῦνται· καὶ τὸν σῖτον οὖτως, καὶ τοὺς
ἄλλους καρπούς. Ἡ δὲ κοινωνία παρανομηθεῖσα
καὶ τὰ τῆς ἰσότητος ἐγέννησε θρεμμάτων καὶ καρπῶν
κλέπτην. Κοινῇ τοίνυν ὁ Θεὸς ἅπαντα ἀνθρώπῳ
ποιήσας, καὶ τὸ θῆλυ τῷ ἄῤῥενι κοινῇ συναγαγὼν, καὶ
πάνθ´ ὁμοίως τὰ ζῶα κολλήσας, τὴν δικαιοσύνην ἀνέφηνεν,
κοινωνίαν μετ´ ἰσότητος. Οἱ δὲ γεγονότες οὕτω,
τὴν συνάγουσαν κοινωνίαν, τὴν γένεσιν αὐτῶν ἀπηρνήθησαν·
καὶ φησὶν, εἰ μίαν ἀγόμενος ἐχέπω
$0=008 $8=560 $9=1
Κυναμένων κοινωνεῖν ἁπάντων, ὥσπερ ἀπέφηνε τὰ
λλπὰ τῶν ζώων.» Ταῦτα εἰπὼν κατὰ λέξιν, πάλιν
Κὁμοίως αὐταῖς ταῖς λέξεσιν ἐπιφέρει· «Τὴν γὰρ
ἐπιθυμίαν εὔτονον καὶ σφοδροτέραν ἐνεποίησε τοῖς
Κἀῤῥεσιν εἰς τὴν τῶν γενῶν παραμονήν· ἡν οὔτε νόμος,
οὔτε ἕθος, οὔτε ἄλλο τι τῶν ὄντων ἀφανῖσαι δύναται·
Θεοῦ γάρ ἐστι δόγμα.» Καὶ πῶς ἔτι οὗτος
ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς ἐξετασθείη λόγῳ, ἄντικρυς καὶ τὸν
νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τούτων καθαιρῶν; Ὁ
μὲν γάρ φησιν· «Οὐ μοιχεύσεις· τὸ δὲ, Πᾶς ὁ
προσβλέπιων κατ´ ἐπιθυμίαν, ἤδη ἐμοίχευσεν,» λέγει·
τὸ γὰρ «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» πρὸς τοῦ νόμου λεγόμενον,
τὸν ἔνα δείκνυσι Θεὸν, διὰ νόμου καὶ προφητῶν
καὶ Εὐαγγελίου κηρυσσόμενον· λέγει γὰρ, «Οὐκ
ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον·» ὁ πλησίον δὲ οὐχ ὁ
Ἰουδαῖος τῷ Ἰουδαίῳ· ἀδελφὸς γὰρ καὶ ταυτότης
τοῦ Πνεύματος· λείπεται δὴ πλησίον τὸν ἀλλοεθνῆ
λέγειν· πῶς γὰρ οὐ πλησίον, ὁ οἷός τε κοινωνῆσαι
τοῦ Πνεύματος; Οὐ γὰρ μόνων Ἐβραίων,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν πατήρ Ἀβραάμ. Εἰ δὲ ἡ μοιχευθεῖσα,
καὶ ὁ εἰς αὐτὴν πορνεύσας θανάτῳ κολάζεται,
δῆλον δήπου τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις
τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον,» περὶ τῶν ἐθνῶν
διαγορεύειν· ἵνα τις, κατὰ νόμον καὶ τῆς τοῦ πλησίον
καὶ τῆς ἀδελφῆς ἀποσχόμενος, ἄντικρυς ἀκούσῃ
παρὰ τοῦ Κυρίου· «Ἐγὼ δὲ λέγω, Οὐκ ἐπιθυμήσεις.»
Ἡ δὲ τοῦ «Ἐγὼ» μορίου προσθήκη προσεχεστέραν
δείκνυσι τῆς ἐντολῆς τὴν ἐνέργειαν. Καὶ
ὅτι θεομαχεῖ ὅ τε Καρποκράτης ὅ τ´ Ἐπιφάνης ἐν
αὐτῷ τῷ πολυθρυλλήτῳ βιβλίῳ τῷ «Περὶ δικαιοσύνης»
λέγων, ὧδέ πως ἐπιφέρει κατὰ λέξιν·
«Ἔνθεν, ὡς γελοῖον εἰρηκότος τοῦ νομοθέτου, ῥῆμα
τουτο ἀκουστέον, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» πρὸς τὸ
γελοιότερον εἰπεῖν, «Τῶν τοῦ πλησίον·» αὐτὸς γὰρ
ὁ τὴν ἐπιθυμίαν δοὺς, ὡς συνέχουσαν τὰ τῆς γενέσεως,
ταύτην ἀφαιρεῖσθαι κελεύει, μηδενὸς αὐτὴν
ἀφελὼν ζώου· τὸ δὲ «Τῆς» τοῦ πλησίον «γυναικὸς»
ἰδιότητα τὴν κοινωνίαν ἀναγκάζων, ἔτι
γελοιότερον εἶπεν.» Καὶ ταῦτα μὲν οἱ γενναῖοι Καρποκρατιανοὶ
δογματίζουσι· τούτους φασὶ, καὶ
$0=008 $8=561 $9=1
τινας ἄλλους ζηλωτὰς τῶν ὁμοίων κακῶν, εἰς τὰ
δεῖπνα ἀθροιζομένους·οὐ γὰρ «ἀγάπην» εἴποιμ´
Αν ἔγωγε τὴν συνέλευσιν αὐτῶν· ἄνδρας ὁμοῦ καὶ
γυναῖκας, μετὰ δὴ τὸ κορεσθῆναι ἐν πλησμονῆ τῇ
κυπρίσῃ φασὶ, τὸ καταισχῦνον αὐτῶν τὴν πορνικὴν
ταύτην δικαιοσύνην, ἐκποδὼν ποιησαμένοις
φῶς τῇ τοῦ λύχνου περιτροπῇ, μίγνυσθαι, ὅπως ἐθέλοιεν,
αἷς βούλοιντο μελετήσαντας δὲ ἐν τοιαύτῃ
«ἀγάπῃ» τὴν κοινωνίαν, μεθ´ ἡμέραν ἤδη παρ´ ώνν
ἐθελήσωσι γυναικῶν ἀπαιτεῖν τὴν τοῦ Καρποκρατείου
ὐγὰρθέμις εἰπεῖν θείου] νόμου ὑπακοήν Τοιαῦτα ἄ,
οἷμαι, ταῖς κυνῶν καὶ συῶν καὶ τράγων λαγνείαιςνομοθετεῖν
τὸν Καρποκράτην ἔδει. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τοῦ Πλάτωνος
παρακηκοέναι ἐν τῇ «Πολιτείᾳ» φαμένου, κοινὰς
εἶναι τὰς γυναῖκας πάντων· κοινάς μὲν,
τὰς πρὸ τοῦ γὰμου, τῶν αἰτεῖσθαι μελλόντων, καθάπερ
καὶ τὸ θέατρον κοινὸν τῶν θεωμένων, φάσνοα.
τος· τοῦ προκαταλαβόντος δὲ ἑκάστην ἑκάστου εναι,
καὶ οὐκ ἔτι κοινὴν τὴν γεγαμημένην. Εάνθος δὲ ἐν
τοῖς ἐπιγραφομένοις «Μαγικοῖς, Μίγνυνται δὲ,» τηγ
σὶν, «οἱ μάγοι μητράσι καὶ θυγατράσι· καὶ
$0=008 $8=562 $9=1
ἀδελφαῖς μίγνυσθαι θεμιτὸν εἶναι, κοινάς τε εἶναι
τὰς γνναῖκας, οὐ Βία καὶ λάθρα ἀλλὰ συναινονύντιλν
ἀμφοτέρων, ὅταν θέλῃ γῆμαι ὁ ἕτερος τὴν τοῦ ἐτέρου.»
Ἐπὶ τούτων οἶμαι καὶ τῶν ὁμοίων αἱρέσεων
προφητικῶς Ἰούδαν ἐν τῆ ἐπιστολῇ εἰρηκέναι·
«Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι·»γὰρ
θπαρ, τῇ ἀληθείᾳ ἐπιβάλλουσιν· ἕως, «Καὶ τὸ
στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα.»
ΟΑΡΙΝ Ι.
δη δὲ εἰ αὐτός τε ὁ Πλάτων καὶ οἱ Πυθαγόρειοι,
καθάπερ οὖν ὕστερον καὶ οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος,
κακὴν τὴν γένεσιν ὑπειλήφεσαν, πολλοῦ γε ἔδει
κοινὰς αὐτὸν ὑποτίθεσθαι τὰς γυναϊκας. Ἀλλ´ οἱ μὲν
κπὸ Μαρκίωνος φύσιν κακὴν ἔκ τε ὕλης κακῆς καὶ
ἐκ δικαίου γενομένην Δημιουργοῦ ᾧ δὴ λόγῳ μὴ
βουλόμενοι τὸν κόσμον τὸν ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γενόμενον
συμπληροῦν, ἀπέχεσθαι γάμου βούλονται,
ἀντιτασσόμενοι τῷ ποιητῇ τῷ σφῶν, καὶ σπεύδοντες
πρὸς τὸν κεκληκότα ἀγαθὸν, ἀλλ´ οὐ τὸν, ὡς φασὶ,
εὸν ἐν ἄλλῳ τρόπῳ· ὅθεν οὐδὲν ἴδιον καταλιπεῖν ἐνταῦθα
βουλόμενοι, οὐ τῇ προαιρέσει γίνονται ἐγκρατεῖς,
τῇ δὲ πρὸς τὸν πεποιηκότα ἔχθρα, μὴ βουλόμενοι
$0=008 $8=563 $9=1
χρῆσθαι τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ κτισθεῖσιν. Αλλ´ οὕτο γ
ἀσεβεῖ θεομαχίᾳ τῶν κατὰ φύσιν ἐκστάντες λογισ.
μῶν, τῆς μακροθυμίας καὶ χρηστότητος τοὴ
Θεοῦ καταφρονοῦντες, εἰ καὶ μὴ γαμεῖν ἐθέλουσι,
ἀλλὰ τροφαῖς χρῶνται ταῖς κτισταῖς, καὶ τὸν
ἀέρα τοῦ Δημιουργοῦ ἀναπνέουσιν, αὐτοῦ τε ὄντες
ἕργα καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ καταμένοντες, τήν τε ξένην,
ὡς φασὶ, γνῶσιν εὐαγγελίζονται, κἂν κατὰ τοῦτο χάριν
ἐγνωκέναι τῷ Κυρίῳ τοῦ κόσμου ὀφείλοντει, κα
θὸ ἐνταῦθα εὐηγγελίσθησαν. Ἀλλὰ πρὸς μὲν τούτους,
ῥπόταν τὸν περὶ ἀρχῶν διαλαμβάνωμεν λόγον, ἀκριβέστατα
διαλεξόμεθα· οἱ φιλόσοφοι δὲ ὡν ἐμνήσθημεν,
παρ´ ὧν τὴν γένεσιν κακὴν εἶναι ἀσεβῶς ἐκμαθόνες
οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος, καθάπερ ἰδίῳ δόγματι φρυάττοιται,
οὐ φύσει κακὴν βούλονται ταύτην εἶναι, ἀλλὰ τῆ
ψυχῇ τῇ τὸ ἀληθὲς διαδούσῃ· κατάγουσι γὰρἐνταῦθα
τὴν ψυχὴν, θείαν οὖσαν, καθάπερ εἰς κολαστήριον
πὸν κόσμον· ἀποκαθαίρεσθαι δὲ ταῖς ἐνσωματουμέναις
ψυχαῖς προσήκει κατ´ αὐτούς. Κάστιν τὸ δόγμα
τοῦτο οὐ τοῖς ἀπὸ Μαρκίωνος ἔτι, τοῖς δὲ ἐνσωματοῦ
σθαι καὶ μετενδεῖσθαι καὶ μεταγγίζεσθαι
τὰς ψυχὰς ἀξιοῦσιν οἰκεῖον· πρὸς οὓς ἄλλος ἂνεί,
καιρὸς λέγειν, ὀπηνίκα ἂν περὶ ψυχῆς διαλαμβάνωμεν.
Ἡράκλειτος γοῦν κακίζων φαίνεται τὴν γένοσιν·
«Ἐπειδὰν, φησὶ, γενόμενοιζώειν ἐδέλουσι,
μόρους τ´ ἔχειν, μᾶλλον δὲ ἀναπαύεσθαι καὶ παδας
καταλείπουσι, μόρους γενέσθαι.» Δῆλος δὲ αὐτῳ
συμφερόμενος καὶ Ἐμπεδοκλῆς, λέγων·
$0=008 $8=564 $9=1
Ἐκ μέν γὰρ ωῶν ἐτίθει νεκρὸ, εἰδε´  ἀμείβων.
Καὶ πάλιν·
Ὁ πόποι! ἢ δειλὸν θνητῶν γένος ὥ δυσάνΟἷων
ἐξ ἐρίδων ἔκ τε στοναχῶν ἐγένεσθε·
Λέγει δὲ καὶ ἡ Σίβυλλα·
Ἄνθρωποι θνητοὶ καὶ σάρκινοι, οὐδέν ἐόντες·
Ομοίως τῷ γράφοντι ποιητῇ·
ῳὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο.
παὶ μὴν καὶ Θέογνις τὴν γένεσιν δείκνυσι κακὴν, ὧδέ
πως λέγων·
Πάντων μέν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισμν ἄρι
Κηδ´ ἐσορᾶν αὐγὰς ὀξέος ἡελίου
[στον, ῃ
Φύνταδ´, ὅπως ὥκιστα πύλας ἀδαο περῆσαι.
Ἀκόλουθα δ´´ αὐτοῖς καὶ ὁ τῆς τραγωδίας ποιητὴς
Εὐριπίδης γράφει·
Ἔδει γὰρ ἡμᾶς, σύλλογον ποιουμένους,
Τὸν φύντα Θρηνεῖν, εἰς ὅσ´ ἔρχεται κακό.
Τὸν δ´ αὖ θανόντα καὶ πόνων πεπαυμένον.
Χαίροντας, εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων
Καὶ αὖθις τὰ ὅμοια οὕτως ἐρεῖ·
Τς δ´ οἷδεν, εἰ τὸ ζῇν μέν ἐστι κατθαεῖν
Τὸ κατθανεῖν δὲ τὸ ζῇν;
$0=008 $8=565 $9=1
Ρ. ἔΙΒ ΕΗ. ΡΟΤΤΕΗ Αᾷ ΕΟ. ΡΑΚΙΘ.
Ταὐτὸν δὴ τούτοις φαίνεται καὶ Ἡρόδοτος ποιῶν λέγοντα
τὸν Σόλωνα· «Ὦ Κροῖσε, πᾶς ἄνθρωπός
ἐστι συμφορή·» καὶ ὁ μῦθος δὲ αὐτῷ σαφῶς ὁ περ
τοῦ Κλεόβιδος καὶ Βἰτωνος οὐκ ἄλλο τι βούλετει
ἀλλ´ ἢ ψέγειν μὲν τὴν γένεσιν, τὸν θάνατον δὲ ἐπμινεῖν.
Οἱη περ φύλλων γενεὴ, τοιήδε καὶ ἀνδρῶν,
Ὅμηρος λέγει. Πλάτων δὲ ἐν «Κρατύλῳ» Ὁρφεῖ τὸν
λόγον ἀνατίθησι, τὸν περὶ τοῦ κολάζεσθαι τὴν ψυρν
ἐν τῷ σώματι· λέγει δὲ ὧδε· «Καὶ γὰρ σῆμάχ
τινες φασὶν αὐτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς, ὡς τεὔαμμένης ἐν
τῷ νῦν παρόντι· καὶ διότι τοῦτο σημαίνει, ἃ ἀν
σημαίνει ἡ ψυχή· καὶ ταύτῃ σῆμα ὁρθῶς
καλεῖσθαι. Δοκοῦσι μέντοι μάλιστα θέσθαι οἱ ἀμφὶ
Ὁρφέα τοῦτο τὸ ὄνομα, ὡς δίκην διδούσης, ὡν δὴ
ἕνεκα δίδωσιν.» Ἄξιον δὲ καὶ τῆς φιλολάου λέξως
μνημονεῦσαι· λέγει γὰρ ὁ Πυθαγόρειος ὧδε· «Μαρτυρέονται
δὲ καὶ οἱ παλαιοὶ θεολόγοι τε καὶ μάντεις,
ὡς διά τινας τιμωρίας ἀ ψυχὰ τῷ σώματι συιέζευκται,
καὶ καθάπερ ἐν σάματι τούτω τέθασται»
Ἀλλὰ καὶ Πίνδαρος, περὶ τῶν ἐν Ἐλευσῖνι μυστηρίων
λέγων, ἐπιφέρει· «Ὅλβιος, ὅστις ἱὼν ἐκεῖα,
κοινὰ εἰς ὑπὸ χθόνα·οἶδεν μὲν βίου τελευτὰν, οἰδεν
δὲ Διὸς δοτὸν ἀρχάν.» Πλάτων τε ἀκολούθυς
ἐν «Φαίδωνι» οὐκ ὀκνεῖ γράφειν ὧδέ πως· «Καὶ οἰ
τὰς τελετὰς δὲ ἡμῖν οὗτοι καταστήσαντες οὐκ
$0=008 $8=566 $9=1
ἄλλοτι,» εως, «Μετὰ θεῶν τε οἰκήσει.» Τί δὲ ὅταν
λέγῃ, «Ἔως ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν, καὶ συμπεφυρμένη
ἡμῶν ἡ ψυχὴ ᾖ μετὰ τοιούτου κακοῦ,
οὐ μήποτε κτησώμεθα ἐκεῖνο ἱκανῶς, οὐ ἐπιθυμοῦμεν;»
οὐχὶ αἰτίαν τῶν μεγίστων κακῶν τὴν γένεσιν
αἰνίσσεται; Κὰν τῷ «Φαίδωνι» ἐπιμαρτυρεῖ·
«Κνδυνεύουσι γὰρ, ὅσοι τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἀπτόμενοι
φιλοσοφίας, λεληθέναι τοὺς ἄλλους, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο αὐτοὶ ἑπιτηδεύουσιν ἢ ἀποθνήσκειν τε καὶ τεθνάναι.»
Καὶ πάλιν, «Οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
φιλοσόφου ψυχὴ μάλιστα ἀτιμάζει τὸ σῶμα, καὶ φεύ-
γειάπ´ αὐτοῦ· ζητεῖ δὲ αὐτὴ καθ´ αὐτὴν γῖνεσθαι.»
Καὶ μήτι συνφδει τῷ θείῳ Ἀποστόλῳ, λέγοντι· «Ταλαίπωρος
ἐγώ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος
τοῦ θανάτου τούτου;» εἰ μὴ τὴν ὁμοφροσύνην
πῶν εἰς κακίαν ὑποσεσυρμένων «σῶμα θανάτου»
τροπικῶς λέγει. Τήν τε συνουσίαν, γενέσεως οὖσαν
ἀρχὴν, καὶ πρὸ τοῦ Μαρκίωνος ἀποστρεφόμενος φαίνεται
ἐν τῷ πρώτῳ τῆς «Πολιτεῖας» ὁ Πλάτων·
ἐπαινῶν γὰρ τὸ γῆρας, ἐπιφέρει, «Ὅτι εὖ
σθι ὅτι ἔμοιγε ὅσον αἱ ἄλλαι αἱ κατὰ τὸ σῶμα
ἡδοναὶ ἀπομαραίνονται, τοσοῦτον αὔξονται αἱ περὶ
τοὺς λόγους ἐπιθυμίαι τε καὶ ἡδοναί·» τῆς τε τῶν
ἀφροδισίων χρήσεως ἐπιμνησθεϊς, «Εὐφήμει,
ἄνθρωπε· ἀσμενέστατα μέντοι αὐτὸ ἀπέφυγον, ὥσπερ
λυττῶντά τινα καὶ ἄγριον δεσπότην ἀποφυγών.» Πάλαν
δ´ ἐν τῷ «Φαίδωνι,» τὴν χένεσιν κακίζων, γράφει·
«Ὁ μὲν οὖν ἐν ἀποῤῥήτοις λεγόμενος περὶ
αὐτῶν λόγος, ὡς ἔν τινι φρουρᾷ ἐσμέν οἱ ἄνθρωποι.»
Καὶ αὖθις, «Οἱ δὲ δὴ, ἂν δόξωσι διαφερόντως
πρὸς τὸ ὁσίως βιῶναι, οὕτοί εἰσιν, οἱ τῶνδε μὲν τῶν
τόπων ἐν τῇ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαράν
οἴκησιν ἀφικνούμενοι. Ἀλλ´ ὅμως οὐτως ἔχων
αἴσθεται τῆς διοικήσεως καλῶς ἐχούσης, καὶ φη
$0=008 $8=567 $9=1
σίν· «Οὐ δεῖ δὴ ἐαυτὸν ἐκ ταύτης λύειν, οὰ
ἀποδιδράσκειν·» καὶ, συνελόντι εἰπεῖν, κακὴν λογίζεσθαι
τὴν ὕλην, ἀφορμὴν οὐπαρέσχεν τῷ Μαρκίων,
εὐσεβῶς αὐτὸς εἰπὼν περὶ τοῦ κόσμουτάδε· «Παρὰ
μὲν γὰρ τοῦ συνθέντος πάντα τὰ καλὰ κέκτηται·
παρὰ δὲ τῆς ἔμπροσθεν ἕξεως, ὅσα χαλεπλ
καὶ ἄδικα ἐν οὐρανῷ γίνεται, ταῦτα ἐξ ἐκείνηςαὐτίς
τε ἔχει καὶ τοῖς ζώοις ἐναπεργάζεται.» Ἔτι δὲ σαφέστερον
ἐπιφέρει· «Τούτων δὲ αὐτῷ  τὸ
σωματοειδὲς τῆς συγκράσεως ατιον, τὸ τῆς πάλαι
ποτὲ φύσεως σύντροφον, ὅτι πολλῆς ἦν μετί
χον ἀταξίας πρὶν εἰς τὸν νῦν κόσμον ἀφικέσθαι.»
ὐδὲν δὲ ἧττον κἀν τοῖς «Νόμοις» ὀδύρεται τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, λέγων ὧδε· «Θεοὶ δὲ οἰκτείραντες
τὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπίπονον πεφυκὸς γένος,
ἀναπαύλας τε αὐτοῖς τῶν πόνων ἐτάξαντο τὰς τῶν
ἐορτῶν ἀμοιβάς.» Ἔν τε τῇ «Ἐπινομίδι» καὶ τάς
αἰτίας τοῦ οἴκτου δίεισι, καὶ τάδε λέγει· «Ὡς ἐξ ἀρχῆς
τὸ γενέσθαι χαλεπὸν ἅπαντι ζώῳ, πρῶτον
Κμὲν τὸ μετασχεῖν τῆς τῶν κυουμένων ἕξεως, ἔπειτ´
αὖ τὸ γίνεσθαι, καὶ ἔτι τρέφεσθαι, καὶ παιδεύεσθαι,
διὰ πόνων μυρίων γίγνεται ξύμπαντα, ὧς φαμεν
Ἐπαντες.» Τί δέ: οὐχὶ καὶ Ἡράκλειτος θάνατον
τὴν γένεσιν καλεῖ; Πυθαγόρας δὲ καὶ τῷ ἐνιΓορε
γίᾳ» Σωκράτει ἐμφερῶς, ἐν οἱς φησι· «Θάνατόἐστιν,
ὁκόσα ἐγερθέντες ὀρέομεν· ὀκόσα δὲ εὖδονες,
ὕπνος.» Ἀλλὰ τούτων μὲν ἄλις· ἐπειδὰν δὲ περὶ τῶν
ἀρχῶν διαλαμβάνωμεν, τότε καὶ τὰς ἐναντιότητας
ταύτας, ἃς οἵ τε φιλόσοφοι αἰνίσσονται, οἷ τε περὶ
Μαρκίωνα δογματίζουσιν, ἐπισκεψώμεθα. Πὴν
οὐκ ἀσαφῶς δεδεῖχθαι ἡμῖν νομίζω τὰς ἀφορμὰς τῶν
ξένων δογμάτων τὸν Μαρκίωνα παρὰ Πλάτωνος ἀγαν
ρίστωςι τε καὶ ἀμαθῶς εἰληφέναι. Ὁ δὲ περὶ ἐγκρατείας
ἡμῖν προβαινέτω λόγος. Ἐφάσκομεν δὲ τὴν δυσι
$0=008 $8=568 $9=1
χρηστίαν ὑφορωμῖνους Ἕλληνας, πολλὰ εἰς τὴν γένεσιν
τῶν παίδων ἀποφθέγξασθαι· ἀθέως δὲ ἐκδεξαμένους
ταῦτα τοὺς περὶ Μαρκίωνα, ἀχαριστεῖν τῷ
Δημιουργῷ. Λέγει γὰρ ἡ τραγῳδία·
Γαφωία·
Τὸ μὴ γενέσθαι κρεῖττον, ἢ φῦναι βροτούς.
Ἑαειτα παὶδας σὺν πικραῖς ἀλγηδόσι.
Τίκαω· τεκοῦσα δ´, ἢν  μέν ἄρρονας τέκω,
Στένω ματαίως, εἰσορῶσα μὲν κακοὺς,
Κρηστούς δ´ ἀπολύουσ’· ἠν δὲ καὶ σεσωσμέΤήκω
τάλαιναν καρδίαν ὀῤῥωδίᾳ.
Τί τοῦτο δὴ τὸ χρηστόν; οὐκ ἀρκεῖ μίαν
Ψυχὴν ἂπολύεν, κάπειτ´ οὐδ´ ἔχειν πόΚαὶ
ἔθ´ ὁμοίως·
Ἐμοὶ γένοιντο καὶ κάλαι δοκεῖν,
Παῖδας φυτεύειν οὕποτ´ ἀνθρώπους ἐχρην,
Πόνους ὀρῶντας εἰς ὅσους φυτεύομεν.
Εν δὲ τοῖς αὖθις λεγομένοις καὶ τὴν αἰτίαν τῶν κακῶν
ἐναργῶς ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐπανάγει λέγων ὧδεὶ
Ὦ δυστυχεῖν φὺς, καὶ κακῶς πεπραχέναι
Ἄνθρωπος ἐγένου καὶ τὸ δυστυλές βίου
Εκεῖθεν ἔλαβες, ὃθεν ἄπαόιν ἤρξατο
Τρέρειν δ τ´ αθὴρ, ἐνδιδόὺς θνητοῖς πνοάς.
Μὴ οὖν τὰ θῦητὰ, θνητὸς ὐν, ἀγνωμόνει
Πάλιν δ´ οὖν τὰ ὅμοια τούτοις ὡδε ἀποδίδωσιθνητῶν
δ´ ὁλβιος οὐδεὶς, οὐδ´ εὐδαίμων·
θὔπω γὰρ ἔφυ τις ἁλυπος.
Καὶ εἶτ´ αὖθις
εῦ, φεῦ, βροτείων πημάτων δσαι
Ὅσαι τε μορφαί! τέρμα δ´ οὐκ εἴποι τις ἄν.
Καὶ ἔθ´ ὁμοίως·
τῶν γὰρ ἐν βροτοῖς
Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς διὰ τέλους εύδαιμονων.
λΑ Ρ. ὅΖι Εὓ. ΡΟΤΤΕΚ.
ραγῳδία. ΡΙειῖημε κ ἡἰς νοιεῖϋωε ἰ ΕΤiρΔἱε
ἰιαᾳωε εαειαὺαλί.
Τό. Εκειαι ἰιοι [φ ἰποειιαυη ΕνῖΡΙόίε
ἰαᾳΦΙαγυ, ν. ὅὅ.
Ἑπειτα. Κμο ἰΙΑ εκείαΙὲ ν. ὅὕΑ. ὡἱ οἱαιΑ
Ι ΣιοιΙὶ Εατειριῖε εηας. οἰ οοη, ρ. Δ.
Ἠν. Αἰ. ἄν.
ΚἈπρλόουσ´. Ἀπολέουσ´ εὺειιμῖι ιοιίυς·
ἀπολέσασ´ Λακαι Εiμῖωε.
Ἠν δέ καὶ σεσωσμένους. Εἰ δὲ σεσωσμένοι,
Οιοι.
ή Τοῦτο. Ταυτί εμα ΕΙΓΙΩΙΑ ΔὴρΤις
Κ Ψυχήν. ΗΩΒ νειρη εἰὰ οοΓωκῖὲ Οιοιῖωε,
ωοοο δἰμ ἰιοτ ορεια Ειλρίάίε οκειαι·
Ἑυχὴν πολεύειν, κἀπὶ τῇδ´ ἔχειν πόνους.
Ογαε ὑἰαπι, ρνοφμε εα μαὶ πικκαε
ΑΙι εαι, εαιίε εσε, ριο Οο ΒΙηε, ϟοο ει σεπειῖίοεο
εσε οοΙΙοῖΙω. Θἰο ειἰαια ἀΗἱὺὲ νiίαι κωλμειιι
ει ἰοριοει ἰαυάαε, αἰἱ
Μία ἶὰρ ψυχή· ἧς ὕπερ ἀλγεῖν
δέτριον ἄχόος.
οὐδ´ ἔχειν. Εἰον. εδῖι. ἡ´ ἔχειν, μαι ριε.
ΕΙΒυΚΩ.
Γένοιντο. Ρωο αριῖε ἐγένετο. Θιευο.Λμηε
νειεπη ΔιοιΙυε εἰο ὀοτωκΙὶ·
Ἀλι´ ὡς ἔμοιγε»νῶνν τε καὶ πάλαι δοκεῖ.
$0=008 $8=569 $9=1
Ταύτῃ οὖν φασι καὶ τοὺς Πυθαγορείους ἀπέγισλοι
ἀφροδισίων. Ἐμοὶ δὲ ἔμπαλιν δοποῦσι γαμεῖν μν
παιδοποιίας ἕνεκα, τῆς δὲ ἐξ ἀφροδισίων ἡδονῆς ἐθὸ
λειν κρατεῖν μετὰ τὴν παιδοποιίαν. Ταύτη μυστ
κῶς ἀπαγορεύουσι κυάμοις χρῆσθαι, αὐχ ὀπν
πνευματοποιὸν, δύσπεπτον, καὶ τοὺς ὀνείρους τεικραγμένους
ποιεῖ τὸ ὄσπριον· οὐδὲ μὴν ὅτι ἀνθμότο
κεφαλῇ ἀπείκασται κύαμος, κατὰ τὸ ἐπύλων
ἐκεῖνο·
Ἱσον τοι κυάμους τρώγεν κεφαλάς τετομᾶλλον
δὲ ὅτι κύαμοι ἐσθιόμενοι ἀτόκους ἐργάζεντα
τὰς γυναῖκας. Θεόφραστος γοῦν ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν
«Φυσικῶν αἰτίων» τὰ κελύφη τῶν κυάμωη,
περὶ τὰς ῥίζας τῶν νεοφύτων δένδρων περιτιθέμενο,
ξηραίνειν τὰ φυόμενα ἰστορεῖ· καὶ αἱ κατοικίδιαι ἃ
ὄρνιθες, συνεχῶς ταῦτα σιτούμεναι, ἄτοκοι γίοιο
$0=008 $8=570 $9=1
ΔΑΡΓΤ ἐν.
Τῶν δὲ ἀφ´ αἱρέσεως ἀγομένων Μαρκίωνος μὲν τοῦ
ντικοῦ ἐπεμνήσθημεν, δι´ ἀντίταξιν τὴν πρὸς τὸν
Κοημιουργὸν τὴν χρῆσιν τῶν κοσμικῶν παραιτουμένου.
Γίνεται δὲ αὐτῷ τῆς ἐγκρατείας αἴτιος, εἰ γε
τοῦτο ἐγκράτειαν ῥητέον, αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς, πρὸς
ὃν ὁ Θεομάχος οὗτος γίγας ἀνθιστάναι οἰόμενος,
ἄκων ἐστὶν ἐγκρατὴς, κατατρέχων καὶ τῆς κτίσεως
καὶ τοῦ πλάσματος. Κἂν συγχρήσωνται τῇ τοῦ Κυρίου
φωνῇ, λέγοντος τῳ Φιλίππῳ, «Ἄφες τοὺς
νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς· σὺ δὲ ἀκολούθει
μοι·» ἀλλ´ ἐκεῖνο σκοπείτωσαν, ὡς τὴν
ὁμοίαν τῆς σαρκὸς πλάσιν καὶ Φίλιππος φέρει, νεκρὸν
οὐκ ἔχων μεμιασμένον. Πῶς οὖν σαρκίον ἔχων,
νεκοὸν οὐκ εἶχεν; Ὅτι ἐξανέστη τοῦ μνήματος, τοῦ
Κυρίου τὰ πάθη νεκρώσαντος, ζήσαντος δὲ Χριστῷ.
Ἐπεμνήσθημεν δὲ καὶ τῆς κατὰ Καρποκράτην
ἀθέσμου γυναικῶν κοινωνίας· περί τε Νικολάου δήσεως
διαλεχθέντες, ἐκεῖνο παρελίπομεν· Ὁραίαν,
Κφασὶ, γυναῖκα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τὴν τοῦ Σωτῆρος, πρὸς τῶν ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς
Κζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖκα,
γῆμαι τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεψεν· ἀκόλουθον
γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐκείνῃ τῇ φωνῇ,
τῇ, ὅτι «παραχρήσασθαι τῆ σαρκὶ δεῖ.» Καὶ
δὴ κατακολουθήσαντες τῷ γενομένῳ τῷ τε εἰρημένῳ
$0=008 $8=571 $9=1
ἁπλῶς καὶ ἀβασανίστως, ἐκπορνεύουσιν ἀναίδηζι
οἱ τὴν αἱρεσιν αὐτοῦ μετιόντες. Πυνθάνομαι δ´ ἐγωε
τὸν Νικόλαον μηδεμιᾶ ἑτέρᾳ παρ´´ ἦν ἔγημεν, κεαχρῆσθαι
γυναικί· τῶν τ´ ἐκείνου τέκνων θῆν
λείας μὲν καταγηρᾶσαι παρθένους, ἄφθορον δ
διαμεῖναι τὸν υἱόν. Ὥ οὐτως ἐχόντων, ἀποβελὴ
πάθους ἦν, εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων ἡ τῆς
ζηλοτυπουμένης ἐκκύκλησις γυναικός· καὶ ἡ ἐγκράτεια
τῶν περισπουδάστων ἠδονων, τὸ «παραχοῖσθαι
τῇ σαρκὶ» ἐδίδασκεν. Οὐ γὰρ, οἶμαι,
ἐβούλοντο, κατὰ τὴν τοῦ Σωτηρος ἐντολήν,
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,» ἡδονῇ καὶ Θεῷ Αέγουσι
γοῦν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω διδάξαι.« Σαρκὶ
μὲν μάχεσθαι καὶ παραχρῆσθαι, μηθὲν αὐτῆ
πρὸς ἡδονὴν ἀκόλαστον ἐνδιδόντα· ψυχὴν ἂς
αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνώσεως. Εἰοὶν ὅ
οἱ τὴν πάνδημον Ἀφροδίτην κοινωνίαν μυστικλν
ἀναγορεύουσιν, ἐνυβρίζοντες καὶ τῶ ὀνόματιΤ
λέγεται γὰρ καὶ τὸ ποιεῖν τι κακὸν ἐργάζεσθαι,
ὥσπερ ἂν καὶ τὸ ἀγαθόν τι, ὁμωνύμως ἐργάζεσθαι·
Κὁμοίως δὲ καὶ «ἡ κοινωνία·» ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐν μεταδόσει
ἀργύριον, καὶ τροφῆς, καὶ στολῆς· αἱ
δὲ καὶ τὴν ὁποιανδηποτοῦν ἀφροδισίων συμπλοὴν
κοινωνίαν ἀσεβῶς κεκλήκασιν. Φασὶ γοῦν τινα αὐτῶν,
ἡμετέρα παρθένῳ, ὡραία τὴν ὄψιν, προσπλθόντα
$0=008 $8=572 $9=1
φάναι· Γέγραπται, «Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου·»
τὴν δὲ σεμνῶς πάνυ ἀποκρίνασθαι, μὴ συνιεἶσαν
τὴν τἀνθρώπου ἀσέλγειαν· Ἀλλὰ περὶ γάμου
τῇ μητρὶ διαλέγου. Ὢ τῆς ἀθεότητος! καὶ τῶν τοῦ
Κυρίου φωνῶν διαψεύδονται οἱ τῆς ἀσελγείας κοινωνοί,
οἱ τῆς λαγνείας ἀδελφοί, ὄνειδος οὐ φιλοσοφίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς τοῦ βίου· οἱ παραχαράσσοντες
τὴν ἀλήθειαν, μᾶλλον δὲ κατασκάπτοντες,
ὡς οἷόν τε αὐτοῖς· οἵ γε τρισάθλιοι τήν τε
σαρκίνην κατὰ τὴν συνουσιαστικὴν κοινωνίαν
ἰεροφαντοῦσι, καὶ ταύτην οἴονται εἰς τὴν βασιλείαν
αὐτοὺς ἀνάγειν τοῦ Θεοῦ. Εἰς τὰ χαμαιτυπεῖα
μὲν οὖν ἡ τοιάδε εἰσάγει κοινωνία· καὶ δὴ συμμέτοχοι
εἶεν αὐτοῖς οἱ σύες καὶ οἱ τράγοι· εἶεν δ´ ἂν
ἐν ταῖς μείζοσι παρ´ αὐτοῖς ἐλπίσιν αἱ προεστῶσαι
Κτοῦ τέγους πόρναι, ἀναίδην εἰσδεχόμεναι τοὺς
βουλομένους ἅπαντας.«Υμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε
τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἠκούσατε, καὶ ἐν αὐτῳ
ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν προτέραν
ἀναστροφὴν, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθείρόμενον
κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης· ἀνανεοῦσθαι δὲ
τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν·, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας,» κατὰ τὴν ἐξομοίωσιν
τοῦ Θείου. «Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ὑμᾶς, καὶ
παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν
τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Πορνεία δὲ, καὶ πᾶσα
ἀκαθαρσία, ἢ πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθώς πρέπει ἀγίοις, καὶ αἱσχρότης, καὶ μωρολογία·»
καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς φωνῆς ἁγνεύειν μελετᾷν
διδάσκων ὀ Ἀπόστολος, γράφει· Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες,
ὅτι πᾶς πόρνος,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως,
«Μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε.» Ἐῤῥύη δὲ αὐτοῖς τὸ
δόγμα ἔκ τινος ἀποκρύφου· καὶ δὴ παραθήσομαι τὴν
λέξιν τὴν τῆς τούτων ἀσελγείας μητέρα· καὶ εἴτε
αὐτοὶ τῆς βίβλου συγγραφεῖς, ὅρα τὴν ἀπόνοιαν, εἰ
καὶ Θεοῦ διαψεύδονται δι´ ἀκρασίαν· εἴτε ἄλλοις
περιτυχόντες, τὸ καλὸν τοῦτο ἐνόσησαν δόγμα,
διεστραμμένως ἀκηκοότες. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ
τῆς λέξεως· «Ἔν ἦν τὰ πάντα· ἐπεὶ δὲ ἔδοξεν αὐἐπίπνοια,
$0=008 $8=573 $9=1
καὶ ἐκοινώνησεν αὐτῇ, καὶ ἐποίησε ον
ἀγαπητόν. Ἐκ δὲ τούτου ἐξῆλθεν ἀπ´ αὐτοῦ ἐπίπνοια,
] κοινωνήσας ἐποίησε δυνάμεις, μήτε ὁραθῆναι, μήτε
ἀκουσθῆναι δυναμένας,» ἕως, «ἐπ´ ὀνόματοςἰδίου ἐκάστην.»
Εἰ γὰρ καὶ οὗτοι, καθάπερ οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου
πνευματικας ἐτίθεντο κοινωνίας, ἴσως τις αὐτῶν τὴν
ὑπόληψιν ἐπεδέξατο· σαρκικῆς δὲ ὕβρεως κοινωνίαν
εἰς προφητείαν ἀγίαν ἀνάγειν ἀπεγνωκότος ἐστὶ τὴν
σωτηρίαν. Τοιαῦτα καὶ οἱ ἀπὸ Προδίκου, ψευδωνύμως
Γνωστικοὺς σφᾶς αὐτοὺς ἀναγορεύοντες,
δογματίζουσιν· υἱοὺς μὲν φύσει τοῦ πρώτου
Θεοῦ λέγοντες αὐτοὺς, καταχρώμενοι δὲ τῇ εὐγενείᾳ
καὶ τῇ ἐλευθερίᾳ, ζῶσιν ὡς βούλονται· βούλονται ἄὲ
φιληδόνως· κρατηθῆναι ὑπ´ οὐδενὸς νενομικότες, ὡς
ἂν «κύριοι τοῦ σαββάτου, καὶ ὑπεράνω παντὸς,
γένους πεφυκότες, βασίλειοι παῖδες· βασιλεῖ δὲ,
φασὶ, νόμος ἄγραφος. Πρῶτον μὲν, ὅτι ὐ
ποιοῦσιν ἃ βούλονται πάντα· πολλὰ γὰρ αὐτοὺς κωλύσει
καὶ ἐπιθυμοῦντας καὶ πειρωμένους· καὶ ἄ
ποιοῦσι δὲ, οὐχ ὡς βασιλεῖς, ἀλλ´ ὡς μαστιγίαι
ποιοῦσι· λάθρα γὰρ μοιχεύουσιν, τὸ ἁλῶναι δεδιότες,
καὶ τὸ καταγνωσθῆναι ἐκκλίνοντες, καὶ φοβούμενι
κολασθῆναι. Πῶς δὲ ἐλεύθερον ἡ ἀκρασία καὶ ἡ
αἰσχρολογία; «Πᾶς γὰρ, «φησὶν, «ὁ
ἀμαρτάνων δοῦλός ἐστιν,» ὁ Ἀπόστολος λέγει. Ἀλλὰ
πῶς κατὰ Θεὸν πολιτεύεται ὁ πάσῃ ἐπιθυμίᾳ ἔνδοτον
ἑαυτὸν παρασχὼν, τοῦ Κυρίου φήσαντος, «Ἐγὼ ἅ
λέγω, Μὴ ἐπιθυμήσῃς;» Ἐκὼν δέ τις ἁμαρτάνειν
βούλεται, καὶ δόγμα τίθησι τὸ μοιχεύειν, καὶ καθη
δυπαθεῖν, καὶ λυμαίνεσθαι τοὺς ἄλλων γάμους,
ὅπου γε καὶ τοὺς ἄλλους ἄκοντας ἀμαρτάνοντας ἐλεοῦμεν;
Κἂν εἰς ξένον τὸν κόσμον ἀφιγμένοι ὧσι,
πιστοὶ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ μὴ γενόμενοι, τὸ ἀλη
θὲς οὐχ ἕξουσιν. Ὑβρῖζει δέ τις ξένος πολίτας, καὶ
τούτους ἀδικεῖ· οὐχὶ δὲ ὡς παρεπίδημος, τοῖς
ἀναγκαίοις χρώμενος, ἀπρόσκοπος τοῖς πολίταις διαβιοῖ;
Πῶς δὲ καὶ τοῖς ὑπὸ τῶν ἐθνῶν μεμισημένοις,
διὰ τὸ μὴ πράσσειν τὰ ὑπὸ τῶν νόμων διηγορευμένα,
τουτέστι τοῖς ἀδίκοις, καὶ ἀκρατέσι, καὶ πλεονέκταις,
καὶ μοιχοῖς τὰ αὐτὰ πράσσοντες, Θεὸν ἐγωκίναι
μόνοι λέγουσιν; Ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς, καὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις
παρόντας, καλῶς βιοῦν, ἵνα δὴ τῷ ὄντι τὸ
βασιλικὸν ἐνδείξωνται. Ἡδη δὲ καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
νομοθέταις καὶ τῷ θείῳ νόμῳ ἀπεχθάνονται,
$0=008 $8=574 $9=1
σας» τὸν πόριον εὐλαβούμενος πρὸς τοῦ
βεοῦ δείκνυται ἐν τοῖς «Ἀριθμοῖς. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν,»
φησὶν ὁ Ἰωάννης ἐν τῆ ἐπιστολῇ, «ὅτι κοινωνίαν
Κἔχομεν μετ´ αὐτοῦ,» τουτέστι μετὰ τοῦ Θεοῦ, «καὶ
ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευδόμεθα, καὶ οὐ
ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν· ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν,
ὡς αὐτὸς ἐν τῷ φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν
μετ´ αὐτοῦ, καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίζει
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας.» Πόθεν οὖν κρείτπτους
εἰσὶ τῶν κοσμικῶν οἱ τοιαῦτα πράσσοντες, καὶ τοῖς
χειρίστοις τῶν κοσμικῶν ὅμοιοι; ὅμοιοι γὰρ, οἶμαι, τὰς
φύσεις οἱ καὶ τὰς πράξεις ὅμοιοι. Ὥν δὲ ὑπερφέρειν
κατὰ τὴν εὐγένειαν ἀξιοῦσι, τούτων καὶ τοῖς ἤθεσιν
ὑπερέχειν ὀφείλουσιν, ὅπως τὸν εἰς τὴν φυλακὴν
συγκλεισμὸν διαφύγωσιν. Ὅντως γὰρ, ὡς ὁ Κύριος
ἔφη, «Ἐἀν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν
πλείω τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐκ
εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.» Περὶ δὲ
τῆς τῶν βρωμάτων ἐγκρατείας δείκνυται ἐν τῷ Δανιήλ·
συνελόντι δ´ εἰπεῖν, περὶ ὑπακοῆς ὁ Δαβὶδ
ψάλλων λέγει· «Ἐν τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ;» Καὶ παραχρῆμα ἀκούει· «Ἐν τῷ φυλάσσεσθαι
τὸν λόγον σου ἐν ὅλη καρδίᾳ·» ὅ τε
Ἰερεμίας φησί· «Τάδε λέγει Κύριος· Κατὰ τὰς
ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ πορεύσησθε. Ἐντεῦθεν ἄλλοι
τινὲς κινηθέντες, μικροὶ καὶ οὐτιδανοὶ, τὸν ἄνθρωπον
ὑπὸ διαφόρων δυνάμεων πλασθῆναι λέγουσι,
καὶ τὰ μὲν μέχρις ὀμφαλοῦ θειοδεστέρας τέγνης
εἶναι, τὰ ἔνερθε δὲ, τῆς ἥττονος· οὗ δὴ χάριν
ἀρέγεσθαι συνουσίας. Λέληθε δὲ αὐτοὺς, ὅτι καὶ τἀ
ἀνωτέρω μέρη τῆς τροφῆς ὀριγνᾶται καὶ λαγνεύει τισίν·
ἐναντιοῦνται δὲ καὶ τῷ Χριστῷ, πρὸς τοὺς Φαρισαίους
εἰρηκότι, τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ «τὸν ἐκτὸς,
ἡμῶν καὶ «τὸν ἔσω» ἄνθρωπον πεποιηκέναι. Ἀλλὰ
καὶ ἡ ὄρεξις οὐ τοῦ σώματός ἐστι, κἂν διὰ τὸ σῶμα
γίνηται. Ἄλλοι τινές, οὓς καὶ Ἀντιτάκτας καλοῦμεν,
λέγουσιν, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ὁ τῶν ὅλων πατὴρ
ἡμῶν ἐστι φύσει, καὶ πάνθ, ὅσα πεποίηκεν,
$0=008 $8=575 $9=1
ἀγαθά ἐστιν· εἷς δέ τις τῶν ὑπ´ αὐτοῦ γεγονόν
ἐπέσπειρεν τὰ ζιζάνια, τὴν τῶν κακῶν φύσιν γεν.
νήσας· οἷς καὶ δὴ πάντας ἡμάς περιέβαλεν,
ἀντιτάξας ἡμᾶς τῷ Πατρί. Διὸ δὴ καὶ αὐτοὶ ἀντι
τασσόμεθα τούτῳ εἰς ἐκδικίαν τοῦ Πατρὸς, ἀνταπράσσοντες
τῷ βουλήματι τοῦ δευτέρου. Ἐπεὶ οὖν
οὗτος «Οὐ μοιχεύσεις»εἴρηκεν, ἡμεῖς, φασὶ,μοιχεύομεν
ἐπὶ καταλύσει τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ. Φαίημεν
δ´ ἂν καὶ πρὸς τούτους, ὅτι τοὺς ψευδοπροφήτας
καὶ τοὺς ὅσοι τὴν ἀλήθειαν ὑποκρίνονται, ἐξ ἔργων
γινώσκεσθαι παρειλήφαμεν. Εἰ διαβάλλεται δὲ
ὑμῶν ἔργα, πῶς ἔτι τῆς ἀληθείας ἀντέχεσθαι.
ὑμᾶς ἐρεῖτε; Ἢ γὰρ οὐδέν ἐστι κακὸν, καὶ οὐκ ἔτι
μέμψεως ἄξιος, ὃν αἰτιᾶσθε ὡς ἀντιτεταγμένον τῷ
Θεῷ, οὐδὲ κακοῦ τινος γέγονε ποιητικός· σοναναιρεῖται
γὰρ τῷ κακῷ καὶ τὸ δένδρον· ἢεἱ ἔπι
τὸ πονηρὸν ἐνυπάρξει, εἰπάτωσαν ἡμῖν, τί λέταλσιν
εἶναι τὰς δοθείσας ἐντολὰς περὶ δικαιοσύνος,
περὶ ἐγκρατείας, περὶ ὑπομονῆς, περὶ ἀνεξικακίας
καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων, φαύλας ἢ ἀστείας; καὶ εἰ
μὲν φαύλη εἴη, τὰ πλεῖστα ἀπαγορεύουσα ποιεῖν τῶν
αἰσνρῶν ἡ ἐντολὴ, καθ´ ἑαυτῆς νομοθετήσει ἡ κακία
ἐπὶ καταλύσει τῇ ἰδίᾳ, ὅπερ ἀδύνατον· εἰ δὲ ἀγαθὴ
ἀντιτασσόμενοι ταῖς ἀγαθαῖς ἐντολαῖς ἀγαθῶ ἀντιτάσσεσθαι,
καὶ τὰ κανὰ πράσσειν ὁκολογοῦσιν.
Ἥδη δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ᾠ πείθεσθαι ἀξιοῦσιν
μόνῳ, τὸ μισεῖν καὶ τὸ λοιδορεῖν κεκώλυκεν·
καὶ, «Μετὰ τοῦ ἀντιδίκου βαδίζων, φίλος αὐτοῦ πειράθητι
ἀπαλλαγῆναι,» φησίν. Ἡ τοίνυν καὶ τὴν Χριστοῦ
παραίνεσιν ἀρνήσονται, ἀντιτασσόμενοι τῷ ἀ
τιτεταγμένῳ· ἢ φίλοι γινόμενοι, τούτῳ οὐκ ἀντιδικήσουσιν.
Τί δαί; οὐκ ἴστε, ὡ γεννάδαι, ς πὸς
παρόντας γὰρ εἴποιμ´ ἄν· ὅτι ταῖς καλῶς ἐχούσαις
ἐντολαῖς μαχόμενοι, τῇ ἰδίᾳ ἀνθίστασθε σωτηρίᾳ;
Οὐ γὰρ τὰ διαγορευθέντα χρησίμως, ἀλλ´ ἑαυτοὺς
καταστρέφετε. Καὶ ὁ μὲν Κύριος, Τὰ ἀγαθα
ὑμῶν ἔργα λαμψάτω,» ἔφη, ὑμεῖς δὲ τὰς ἀσελγείας
ὑμῶν ἕκφανεῖς ποιεῖτε. Ἄλλως τε εἰ τὰς ἐντολὰς καταλύειν
τοῦ νοιμοθέτου θέλετε, τί δήποτε τὸ μέν«Οἱ
μοιχεύσεις,» καὶ «Οὐ παιδοφθορήσεις,» καὶ
ὅσα εἰς ἐγκράτειαν συμβάλλεται, καταλύειν ἐπιχειρεῖτε
δι´ ἀκρασίαν τὴν σφῶν· οὐ καταλύετε δὲ χειμῶνα τὸν
ὑπ´ αὐτοῦ γενόμενον, ἵναθέρος ποιήσητε μεσοῦντος ἔτι
τοῦχειμῶνος· οὐδὲ γῆν πλωτὴν, βατὴν δὲ θάλασσαν
$0=008 $8=576 $9=1
ἐργάζεσθε, καθάπερ οἰ τὰς ἱστορίας συνταξάμεΚνοι,
τὸν βάρβαρον ἐθελῆσαι Ξέρξην; Τί δὶ
οὐχὶ πάσαις ταῖς ἐντολαῖς ἀντιτάσσεσθε; Εἰπόντος
γὰρ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» ὑμᾶς
τοὺς ἀντιταγμένους ἐχρῆν μηδόλως συνουσίᾳ χρῆσθαι.
Καὶ εἰπόντος, «Ἔδωκα ὑμῖν πάντα εἰς τροφὰς»
καὶ ἀπολαύσεις, ὑμᾶς ἐχρῆν μηδενὸς ἀπολαύειν.
Ἀλλὰ καὶ, «Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,» λέγοντος,
ὑμᾶς ἐχρῆν μὴ ἀποδιδόναι ἀντίταξιν ἀντιτάξει· καὶ
τὸν κλέπτην κελεύσαντος «τετραπλοῦν» ἀποδιδόναι,
Κὑμᾶς ἐχρῆν καὶ προσδοῦναι τῷ κλέπτῃ· ὁμοίως τε
αὖ καὶ τῇ, «Ἀγαπήσεις τὸν Κύριον,» ἐντολῇ ἀντι.
τασσομένους, ἔδει οὕτε τὸν ὅλων Θεὸν ἀγαπῆσαι.
Καὶ πάλιν, εἰπόντος, «Οὐ ποιήσεις γλυπτὸν, οὐδὲ
χωνευτὸν, ὑμᾶς ἀκόλουθον ἦν καὶ τὰ γλυπτὰ προσκυνεῖν.
Πῶς οὖν οὐκ ἀσεβεῖτε, ἀντιτασσόμενοι μὲν,
ὧς φατε, τῷ Δημιουργῷ, τὰ δὲ ὅμοια ταῖς πόρναις
καὶ τοῖς μοιχοῖς ἐζηλωκότες; Πῶς δὲ οὐκ αἰσθάνεσθε
μείζονα ποιοῦντες, ὃν ὡς ἀσθενῆ νομίζετε; Εἵπερ,
δ βούλεται, τοῦτο γίνεται, ἀλλ´ οὐχὶ ἐκεῖνο, οπερ
ἡθέλησεν ὁ ἀγαθός. Ἔμπαλιν γὰρ ἀσθενὴς δείκνυταί
πως ὑμῶν αὐτῶν ὁ ὑμέτερος, ὥς φατε, πατήρ.
Ἀναλέγονται δὲ καὶ οὗτοι ἔκ τινων προφητικῶν περικοπῶν
λέξεις ἀπανθισάμενοι, καὶ συγκαττύσαντες
κακῶς, κατ´ ἀλληγορίαν εἰρημένας, ἐξ εὐθείας λαβόντες.
Γεγράφθαι γάρ φησιν· «Ἀντέστησαν Θεῶ,
καὶ ἐσώθησαν.» Οἱ δὲ καὶ «Τῷ ἀναιδεῖ Θεῷ» προστιθέασι·
δέχονται δὲ ὡς βουλὴν παρηγγελμένην τὸ λόγιον
τοῦτο, καὶ σωτηρίαν σῷίσι λογίζονται, τὸ ἀνθίστασθαι
τῷ Δημιουργῷ. « Τῷ» μὲν οὖν «ἀναιδεῖ
Θῷ» οὐ γέγραπται· Εἰ δὲ καὶ οὕτως ἔχοι, τὸν κεκλημένον
διάβολον, ὡ ἀνόητοι, ἐξακούσατε ἀναιδῆ,
ἢ ὡς διλβάλλοντα τὸν ἄνθρωπον, ἢ ὡς κατήγοΚρον
τῶν ἁμαρτανόντων, ἢ ὡς ἀποστάτην. Ὁ γοῦν
λαὸς, ἐφ´ οὕ εἴρηται ἡ περικοπὴ, παιδευόμενοι ἐφ´
οἷς ἥμαρτον βαρέως φέροντες, καὶ στένοντες, διεγόγγυξον
τὴν εἰρημένην λέξιν· ὅτι τὰ μὲν ἄλλα
ἔθνη παρανομοῦντα οὐ κολάζεται, αὐτοὶ δὲ μόνοι
παρ´ ἕκαστα κολούονται· ὡς καὶ Ἰερεμίαν εἰρηκέναι·
«Διὰ τί ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦται;» ὅμοιον
τούτῳ τὸ παρὰ τῷ Μαλαχίᾳ τὸ προειρημένον. «Αντέστησαν
Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν· χρηματιζόμενοι γὰρ οἱ
προφῆται, οὐ μόνον τινὰ ἀκούειν λέγουσι παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ διαγγέλλοντες δείκνυνται κατὰ
ἀνθυποφορὰν τὰ πρὸς τοῦ λαοῦ θρυλλούμενα, ὡς ἐπιζητήματά
τινα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀναφέροντες·
ἐξ ὧν καὶ τὸ προκείμενον τυγχάνει ῥητόν. Καὶ μή τι
$0=008 $8=577 $9=1
κπιστολῇ ἀποτεινόμενος´ γράφει· «Καὶμὴ καθὸς
βλασφημούμεθα, καὶ καθώς φασί τινεις ἡμας λέειη,
ὅτι, Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθὰ,» ὑν
τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν; Οὗτοί εἰσιν οἱ κατὰ τὴνἀνά.
γνωσιν φωνῆς τόνῳ διαστρέφοντες τὰς Γραφὰς πρς
τὰς ἰδίας ἡδονὰς, καί τινων προσῳδιῶν καὶ στιῃμῶν
μεταθέσει τὰ παραγγελθέντα σωφρόνως τε καὶ συμφερόντως
βιαζόμενοι πρὸς ἡδυπαθείας τὰς ἐαυτῶν.
«Οἱ παροξύνοντες τὸν Θεὸν τοῖς λόγοις ὑμῶη,
ὁ Μαλαχίας φησὶ, καὶ εἴπατε· Ἐν τίνι παρωξύναμεν
αὐτόν; Ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς· Πᾶς ὁ ποιῶν ποιηρὸν
ἀγαθὸς ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὐτοῖς ηὐλόκησειν
καὶ ποῦ ἕστιν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης;»
Ἵ´ οὖν μὴ, ἐπιπλεῖον ὀνυχίζοντες ὰ τον
τόπον, πλειόνων ἀτόπων αἱρέσεων ἐπιμεμνήμεθε,
μηδ´ αὖ καθ´ ἑκάστην αὐτῶν λέγειν πρὸς ἐκάσην
ἀναγκαζόμενοι, αἰσχυνώμεθά τε ἐπ´ αὐτοῖς. καὶ ἐπ
μήκιστον τὰ ὑπομνήματα προάγωμεν· φέρε, εἰς
δύο διελόντες πράγματα ἀπάσας τὰς αἱρέσεις, ἀποκρινώμεθα
αὐτοῖς· ἢ γάρ τοι ἀδιαφόρως ζῇν ὸὰλ
σκουσιν, ἢ, τὸ ὑπέρτονον ἄγουσαι, ἐγκράτειαν διὰ
δυσσεβείας καὶ φιλαπεχθημοσύνης καταγγλλουα.
Πρότερον δὲ περὶ τοῦ προτέρου διαληπτέον τμήμειτος·
εἰ πάντα ἔξεστιν ἑλέσθαι βίον, δῆλον ὅτι ἄ
καὶ τὸν μετ´ ἐγκρατείας· καὶ εἰ πᾶς βίος ἀκίνδυκς
ἐκλεκτῷ, δῆλον ὅτι μετὰ ἀρετῆς καὶ σωφροσύης
πολὺ μᾶλλον ἀκίνδυνος· δοθείσης γὰρ ἐξουσίαςι« τὸ
κυρίῳ τοῦ σαββάτου,» εἴπερ ἀκολάστως θιῶσαι,
ἀνεύθυνον εἰναι, πολλῷ μᾶλλον ὁ κοσμίως πολιτευσάμενος
οὐχ ὑπεύθυνος ἔσται.« Πάντα μὲν γὰρέξεσπιν,
ἀλλ´ οὐ πάντα συμφέρει,» φησίν ὁ Ἀπόστολος Εἰξὲ
καὶ πάντα ἔξεστι, δῆλον ὅτι καὶ τὸ σωφρονεῖν. Ὡσπερ
οὖν ὁ τῇ ἐξουσίᾳ εἰς τὸ κατ´ ἀρετὴν βιῶσαι συγχησάμενος
ἐπαινετὸς, οὕτω πολὺ μᾶλλον ὁ τὴν ἐξονσίαν
ἡμῖν δεδωκὼς ἐλευθέραν καὶ κυρίαν, καὶ συγωρήσας
ἡμῖν βιοῦν ὡς βουλόμεθα, σεμνὸς καὶ προσκυητὸς,
μὴ ἐάσας δουλεύειν ἡμῶν κατὰ ἀνάγκην τὰςαἰ
ρέσεις καὶ τὰς φυγάς. Εἰ δὲ τὸ ἀδεὲς ἑκάτερος ἔχε,
ὅ τε ἀκρασίαν ὅ τε ἐγκράτειαν ἑλόμενος, ἀλλὶ τὸ
σεμνὸν, οὐχ ὅμοιον. Ὁ μὲν γὰρεἰς ἡδονὰς ἐξοκαθας
σώματι χαρίζεται, ὁ δὲ σώφρων τὴν κυρίαν τοῦ σώΚματος
ψυχὴν ἐλευθεροῖ τῶν παθῶν. Κἀν ἐπ´ ἐλευθεΚρίᾳ
κεκλῆσθαι λέγωσιν ἡμᾶς, μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν
εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκὶ παρέχωμεν, κατὰ τὸν
Ἀπόστολον· εἰ δὲ ἐπιθυμίᾳ χαριστέον, καὶ τὸν ἐπο
νείδιστον βίον ἀδιάφορον ἡγητέον, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν,
$0=008 $8=578 $9=1
Κοο πόντα ταῖς ἐπιθυμίαις πειστέον καὶ εἰ τοῦτο, τὰ
ἀσελγέστατα καὶ ἀνοσιώτατα πρακτέον ἅπαντα, ἑπομένους
τοῖς ἀναπείθουσιν ἡμᾶς· ἢ τῶν ἐπιθυμιῶν
τινας ἐκκλινοῦμεν, καὶ οὐκ ἔτι ἀδιαφόρως βιωτέον,
οὐδὲ ἀναίδην δουλευτέον τοῖς ἀτιμοτάτοις μέρεσιν
ἡμῶν, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις, δι´ ἐπιθυμίαν κολακαυόντων
τὸν ἡμέτερον νεκρόν. Τρέφεται γὰρ
καὶ ζωοποιεῖται διακονουμένη εἰς ἀπόλαυσιν ἐπιθυμία,
καθάπερ ἔμπαλιν κολουομένη μαραίνεται. Πῶς
δέ ἐστι δυνατὸν, ἡττηθέντα τῶν τοῦ σώματος ἡδονῶν,
ἐξομοιοῦσθαι τῷ Κυρίῳ, ἢ γνῶσιν ἔχειν Θεοῦ; Πάσης
γὰρ ἡδονῆς ἐπιθυμία κατάρχει· ἐπιθυμία δὲ λύπη
τις καὶ φροντὶς, δι´ ἔνδειαν ὀρεγομένη τινός.
Ὥστ´ οὐκ ἄλλο τί μοι δοκοῦσιν οἱ τοῦτον ἐπανῃρημένοι
τὸν τρόπον, ἀλλ´ ἢ τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο,
«Πρός τ´ αἴσχεσιν Αλγεα πάσχειν·
νπίσπαστον ἑαυτοῖς αἱρούμενοι κακὸν, νῦν καὶ
ἐς ὕστερον. Εἰ μὲν οὖν πάντα ἐξῆν, καὶ μηδὲν ἦν
δέος ἀποτυχεῖν τῆς ἐλπίδος διὰ πράξεις πονηρὰς,
Ισως ἦν ἄν τις αὐτοῖς πρόφασις τοῦ βιοῦν κακῶς τε
καὶ ἐλεεινῶς· ἐπεὶ δὲ βίος τις ἡμῖν μακάριος δι´ ἐντολῶν
ἐπιδέδεικται,. ᾧ χρὴ πάντας ἑπομένους, μὴ
παρακούοντας τῶν εἰρημένων τινὸς, μηδὲ ὀλιγωροῦντας
τῶν προσηκόντων, κἂν ἐλάχιστον ᾖ, ἕπεσθαι ᾗ
ἂν ὁ λόγος ἡγῆται· εἰ σφαλείημεν αὐτοῦ, ἀθανάτῳ
κακῇ περιπεσεῖν ἀνάγκη· κατακολουθήσασι δὲ
τῆ θείᾳ Γραφῇ, δι´ ἧς ὁδεύουσιν οἱ πεπιστευκότες,
ἐξομοιοῦσθαι κατὰ δύναμιν τῷ Κυρίῳ, οὐκ ἀδιαφόρως
βιωτέον, ἀλλὰ καθαρευτέον εἰς δύναμιν τῶν ἡδονῶν
καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν, ἐπιμελητέον τε τῆς ψυχῆς, ᾗ
πρὸς μόνῳ τῷ Θείῳ διατελεστέον. Καθαρὸς γὰρ ὢν
καὶ πάσης κακίας ἀπηλλαγμένος ὁ νοῦς, δεκτικός
πως ὑπάρχει τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ἀνισταμένης
ἐν αὐτῷ τῆς θείας εἰκόνος· «Καὶ πᾶς ὁ ἔχων
τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ἁγνίζει,
φησὶν, ἑαυτὸν, καθὼς ἐκεῖνος ἀγνός ἐστιν.»
Θεοῦ δὲ γνῶσιν λαβεῖν τοῖς ἔτι ὑπὸ τῶν παθῶν ἀγοΚμένοις
ἀδύνατον· οὐκοῦν οὐδὲ τῆς ἐλπίδος τυχεῖν,
μηδεμίαν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν πεποιημένοις· καὶ τοῦ
μὲν ἀποτυγχάνοντος τοῦδε τοῦ τέλους ἡ τοῦ Θεοῦ
ἅγνοια κατηγορεῖν ἔοικε· τὸ δὲ ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν ἡ τοῦ
βίου πολιτεία παρίστησιν. Λαντάπασι γὰρ ἀδύνατον
ἅμα τε καὶ ἐπιστήμονα εἶναι, καὶ τὴν τοῦ σώματος
$0=008 $8=579 $9=1
κολακείαν ἐπαισχύνεσθαι· οὐδὲ γὰρ συήυ,
ποτὲ δύναται τὸ ἀγαθόν εἰναι τῇ ἡδονῆ, ἢ μόνοι εἐ
ναι τὸ καλὸν ἀγαθὸν ἢ καὶ μόνον καλὸν τὸν Κίριον,
καὶ μόνον ἀγαθὸν τὸν Θεὸν, καὶ μόνον ἐραστόν·
«Ἐν Χριστῷ δὲ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειοποιήτῳ,
ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῆς σιοκὸς,
ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ. Εἰ οὖν σνι
ηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτεζ τὰ ὄα
φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἀπεθάνετε γὰρ, καὶὴ
ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ λριστῷ ἐν τῷ θεῷ·»
οὐχὶ δὲ πορνεία, ἣν ἀσκοῦσιν. «Νεκρώσατε οὖν τὰ,
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γης, πορνείαν, ἀκαθαροίσ
πάθος, ἐπιθυμίαν, δι´ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θιοῦ.
Ἀποθέσθωσαν οὖν καὶ αὐτοὶ ὀργὴν, θυιλν νο.
κίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στόματος εὐτῶν,
ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωτον σὐν τεῖς
ἐπιθυμίαις, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν ἀνακαινοιμενον
εἰς ἐπίγνωσιν κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσανος οὐ
τόν.» Τὰ γὰρ τῆς πολιτείας ἐλέγχει σαφῶς οὐς
ἐγνωκότας τὰς ἐντολάς· ἐπεὶ οἷος ὁ λόγος, τοῖος ὁ,
νβίος· ἀπὸ δὲ τῶν καρπῶν τὸ δένδρον,οκ
ἀπὸ τῶν ἀνθῶν καὶ πετάλων, γνωρίζεται. Ἡ γῶις
οὖν ἐκ τοῦ καρποῦ καὶ τῆς πολιτείας, οὐκ ἐκ τοῦ
λόγου καὶ τοῦ ἄνθους· οὐ γὰρ λόγον ψιλὸν εναι τὴ,
γνῶσίν φαμεν, ἀλλά τινα ἐπιστήμην θείαν· καὶ φῶςς
ἐκεῖνο τὸ ἐν τῇ ψυχῇ ἐγγενόμενον ἐκ τῆς κατὰ τὰ
ἐντολὰς ὑπακοῆς, τὸ πάντα κατάδηλα ποιοῦν, τὰ α
ἐν γενέσει, αὐτόν τε τὸν ἄνθρωπον, ἑαυτόν τε γμκῷσκειν
παρασκευάζον, καὶ τοῦ Θεοῦ ἐπήβολον καθί
στασθαι διδάσκον· ὡς γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν σώμτι,
τοῦτο ἐν τῷ νῷ ἡ γνῶσις. Μηδὲ λεγόντων ἐλενδερίαν
τὴν ὑπὸ ἡδονῆς δουλείαν, καθάπερ οἱ τὴν χολὴν
γλυκεῖαν· ἡμεῖς γὰρ ἐλευθερίαν μεμαθήκαμεν, ἣμ
ὁ Κύριος ἡμᾶς ἐλευθεροῖ μόνος, ἀπολύων τῶν ἡδονῶν
τε καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ τῶν ἄλλον παθῶν
«Ὁ λέγων· Ἔγνωκα τὸν Κύριον, καὶ τὰς ἐμτολὰς
αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστὶν, καὶ ἐν τούτῳ
ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν,» Ἰωάννης λέγει
Τοῖς δὲ εὐφήμως δι´ ἐγκρατείας ἀσεβοῦσιν εξ
τε τὴν κτίσιν καὶ τὸν ἅγιον Δημιουργὸν, τὸν πανοκράτορα
$0=008 $8=580 $9=1
μόνον Θεὸν, καὶ διδάσκουσι μὴ δεῖν παραδέχεσθαι
γάμον καὶ παιδοποιίαν μηδὲ ἀντεισάγειν τῷ
κόσμῳ δυστυχήσοντας ἑτέρους, μηδὲ ἐπιχορηγεῖν τῷ
θανάτῳ τροφὴν, ἐκεῖνα λεκτέον· πρωτον μὲν τὸ τοῦ
ἀποστόλου Ἰωάννου· «Καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ
γεγόνασιν· ὅθεν ἐγνώκαμεν, ὅτι ἐσχάτη ὥρα
ἐστίν. Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ´ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν· εἰ
γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ´ ἡμῶν.»
Ἕπειτα καὶ διαστρεπτέον αὐτοὺς, τὰ ὑπ´ αὐτῶν φερόμενα
διαλύοντας, ὧδέ πως· «Τῇ Σαλώμῃ ὁ Κύριος
πυνθανομένῃ, μέχρι πότε θάνατος ἰσχύσει,» οὐχ
ὡς κακοῦ τοῦ βίου ὄντος καὶ τῆς κτίσεως πονηρᾶς,
«Μέχρις ἂν, εἰπεν, ὑμεῖς αἱ γυναῖκες τίκτετε·»
ἀλλ´ ὡς τὴν ἀκολουθίαν τὴν φυσικὴν διδάσκων·
γενέσει γὰρ πάντως ἕπεται καὶ φθορά. Τρυφῆς
μὲν οὖν καὶ πάσης ἀκοσμίας ἡμᾶς ὁ νόμος ἐξάγειν
προῄρηται. Καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτοῦ τέλος, ἐκ τῆς
ἀδικίας ἡμᾶς εἰς δικαιοσύνην ὑπάγειν, γάμους τε
αίρουμένους σώφρονας, καὶ παιδοποιίας, καὶ πολιτείας.
Ὁ δὲ Κύριος οὐ καταλύειν τὸν νόμον
ἀφικνεῖται, ἀλλὰ πληρῶσαι· πληρῶσαι δὲ οὐχ ὡς
ἱνδεεῖ, ἀλλὰ τῷ. τὰς κατὰ νόμον προφητείας
ἰπιτελεῖς γενέσθαι κατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν· ἐπεὶ
τὰ τῆς ὀρθῆς πολιτείας καὶ τοῖς δικαίως βεβιωκόσι
πρὸ τοῦ νόμου διὰ τοῦ λόγου ἐκηρύσσετο. Οἱ τοίνον
πολλοὶ, τὴν ἐγκράτειαν οὐκ εἰδότες, σώματι πολιτεύονται,
ἀλλ´ οὐ πνεύματι. Γῆ δὲ καὶ σποδὸς τὸ σῶμα
ἄνευ πνεύματος, αὐτίκα μοιχείαν ἐξ ἐνθυμήσεως
κρίνει ὁ Κύριος. Τί γάρ; οὐκ ἔστι καὶ γάμ
ἐγκρατῶς χρῆσθαι, καὶ μὴ πειρᾶσθαι διαλύειν δ´
«συνέζευξεν ὁ Θεός;» Τοιαῦτα γὰρ διδάσκουσιν
οἱ τῆς συζυγίας μερισταὶ, δι´ οὓς καὶ τὸ ὄνομα
βλασφημεῖται. Μιαρὰν δὲ εἶναι τὴν συνουσίαν
λέγοντες οὗτοι, οἱ τὴν σύστασιν καὶ αὐτοὶ ἐκ
συνουσίας εἰληφότες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν μιαροί; Τῶν
δὲ ἀγιασθέντων ἅγιον, οἷμαι, καὶ τὸ σπέρμα. Ἡγιάσθαι
μὲν οὖν ἡμῖν ὀφείλει οὐ μόνον τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ
καὶ ὁ τρόπος, καὶ ὁ βίος, καὶ τὸ σῶμα. Ἐπεὶ τίνι
λόγῳ ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἡγιάσθαι λέγει «τὴν
οναῖκα ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ τὸν ἄνδρα ὑπὸ τῆς γυκαικός;»
Τί δέ ἐστιν ὅπερ ὁ Κύριος εἶπε πρὸς τοὺς
περὶ τοῦ ἀποστασίου πυνθανομένους, «Εἰ ἔξεστιν
ἀπολῦσαι γυναῖκα, Μωθσέως ἐπιτρέψαντος;» «Πρὸς
τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, φησὶν, ὁ Μωϋσῆς ταῦτα ἔγραεῖπεν·
$0=008 $8=581 $9=1
«Ἔσεσθε οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν; Ὃστε ὁἀπι.
λύων τὴν γυναῖκα χωρὶς λόγου πορνείας ποιεῖ αὐτήν
μοιχευθῆναι. Ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, σῃον
, οὔτε γαμοῦσιν, οὑτε γαμίζονται.» Καὶ γὰρ
περὶ τῆς κοιλίας καὶ τῶν βρωμάτων εἰρηται· «Τὰ
βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν· ὁ
δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει·» τούτοις
επιῤῥαπίζων τοὺς δίκην κάπρων καὶ τράγων [ῇν
οἰομένους, ἵνα μὴ ἀδεῶς ἐσθίοιεν, καὶ ὁχεύοιεν. Εἰ
γοῦν τὴν ἀνάστασιν ἀπειλήφασιν, ὡς αὐτοὶ λέγουσι,
καὶ διὰ τοῦτο ἀθετοῦσι τὸν γάμον· μηδὲισθμτωσαν,
μηδὲ πινέτωσαν· «καταργεῖσθαι» γὰρ ἔφη
«τὴν κοιλίαν καὶ τὰ βρώματα» ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ
ἀναστάσει. Πῶς οὖν καὶ πεινῶσι, καὶ διψῶσι, καὶ τὴν
σάρκα πάσχουσι, καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα ὁ διὰ Χριστοῦ τελείαν
τὴν προσδοκωμένην ἀνάστασιν λαβών οὐ πείσεται;
Ἀλλ´ οἱ καὶ τὰ εἴδωλα σεβόμενοι βρωμάτων τε
ἅμα καὶ ἀφροδισίων ἀπέχονται· «Οὐκ ἔστι δὲ ἡ βασιλεία
Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις,» φησίν. Ἀμέλει διὰ,
φροντίδος ἐστὶ καὶ τοῖς μάγοις, οἵνου τε ὁμοῦ καὶ ἐμψύχων
καὶ ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι, λατρεύουσιν ἀγγέλοις
καὶ δαίμοσιν. Ὡς δὲ ἡ ταπεινοφροσύνη
πραότης ἐστὶν, οὐχὶ δὲ κακουχία σώματος· οὕτω καὶ
ἡ ἐγκράτεια ψυχῆς ἀρετὴ, ἡ οὐκ ἐν φανερῷ, ἀλλ´ ἐν
ἀποκρύφῳ. Εἰσίν θ´ οἶ πορνείαν ἄντικρυς τὸν γάμον
λέγουσι καὶ ὑπὸ τοῦ διαβόλου ταύτην παραδίδσσθαι
δογματίζουσι· μιμεῖσθαι δ´ αὐτοὺς οἱ μεγαλοῦχοί φασι
τὸν Κύριον, μήτε γήμαντα, μήτε τι ἐν τῷ κόσμῳ
κτησάμενον· μᾶλλον παρὰ τοὺς ἄλλους νενοηκέναι τὸ
Εὐαγγέλιον καυχώμενοι. Λέγει δὲ αὐτοῖς ἡ [ραφή·
«Υπερηφάνοις ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς ἅ
δίδωσι χάριν.» Εἰτ´ οὐκ ἴσασι τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ γῆς
μαι τὸν Κύριον· πρῶτον μὲν γὰρ, τὴν ἰδίαν νύμγην
εἶχεν, τὴν Ἐκκλησίαν· ἔπειτα δὲ οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν
κοινὸς, ἵνα καὶ βοηθοῦ τινος κατὰ σάρκα δεηθῆτ οδὲ
τεκνοποιήσασθαι ἦν αὐτῷ ἀναγκαῖον ἀδίως μένοντι,
καὶ μόνῳ Υἱῷ Θεοῦ γεγονότι. Αὐτὸς δὲ οὕτος ὁ Κύριος
λέγει· «Ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴχωριζέτω»
Καὶ πάλιν· «Ὥσπερ δὲ ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις
Νῶε, ἦσαν γαμοῦντες, γαμίζοντες, οἰκοδομοῦντες,
φυτεύοντες, καὶ ὡς ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις Λὼτ, οὕτως ἔσται
ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.» Καὶ ὅτι οὐ
πρὸς τὰ ἔθνη λέγει, ἐπιφέρει· «Ἄρα ἐλθών ὁ Τίός
τοῦ ἀνθρώπου, εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆςν
$0=008 $8=582 $9=1
παῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Καίτοι
χαὶ ταῦτα ἀλληγορεῖται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τοὺς καιροὺς
ὤρισεν, «οὓςό Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,»
Ἐνα διαμένῃ κατὰ τὰς γενεὰς ὁ κόσμος. Τὸ δὲ, «Οὐ
πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον· εἰσὶ γὰρ εὐοὖγοι,
οἵτινες ἐγεννήθησαν οὕτως· καί εἰσιν εὐνοῦχοι,
οἴτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων· καί
εἰσιν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωξʹίτι»·»
οὐκ ἴσασιν, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ ἀποστασίου
ῥῆσιο, πυθομένων τινῶν, ὅτι, «ἐὰν οὕτως ᾖ ἡ
αἰτία τῆς γυναικὸς, οὐ συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ γαμῆ
σαι·» τότε ὁ Κύριος ἔφη· «Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν
λόγον τοῦτον, ἀλλ´ οἷς δέδοται.» Τοῦτο γὰρ οἱ πυνθανόμενοι
μαθεῖν ἐβουλήθησαν, εἰ συγχωρεῖ, καταγνωσθείσης
ἐπὶ πορνείᾳ γυναικὸς καὶ ἐκβληθείσης,
ἐτέραν γῆμαι. Φασὶ δὲ καὶ ἀθλητὰς οὐκ ὀλίγους
ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι, δι´ ἄσκησιν σωματικὴν ἐγκρατευομένους·
καθάπερ τὸν Κροτωνιάτην Ἄστυλον,
καὶ Κρίσωνα τὸν Ἰμεραῖον· καὶ Ἀμοιβεὺς
δὲ ὁ κεθαρῳδὸς, νεόγαμος ὢν, ἀέσχετο τῆς νύμφης·
δτε Κυρηναῖος Ἀριστοτέλης, Λαϊδα ἐρῶσαν
ὑπεώρα μόνος· ὀμωμοκὼς οὖν τῇ ἑταίρᾳ, ἦ μὴν
ἀπάξειν αὐτὴν εἰς πατρίδα, εἰ συμπράξειεν αὐτῷ τινα
πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστάς, ἐπειδὰν διεπράξατο, χαριέντως
ἐκτελῶν τὸν ὅρκον, γραψάμενος αὐτῆς ὡς ὅτι
ιεάλισταόμοιοτάτην εἰκόνα, ἀνέστησεν εἰς Κυρήνην, ὡς
ἰστορεῖ στρος ἐν τῷ Περὶ ἰδιότητος ἄθλων. Ὡστ´ οὐδ
ὴεὐνουχία ἐνάρετον, εἰ μὴ δι´ ἀγάπην γίνοιτα τὴν
πρὸς τὸν Θεόν. Αὐτίκα περὶ τῶν βδελυσσομένων τὸν γάμον
Παῦλος ὁ μακάριος λέγει· «Ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι
πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, κωλυόντων
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων.» Καὶ πάλιν λέγει· Μηδεὶς
ὑμᾶς καταβραβευέτω ἐν ἐθελοθρησκείᾳ ταπεινοφροσύνης,
καὶ ἀφειδίᾳ σώματος.» Ὁδὲ αὐτὸς κἀκεῖνα
γράφει· «Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ
$0=008 $8=583 $9=1
δὲ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, ἱνα μὴ πειράγῃ,
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς.» Τί δέ; οὐχὶ καὶ οἱ παλαιοὶ δκαικ,
εὐχαρίστως τῆς κτίσεως μετελάμβανον; Οἱ ἅ καὶ
ἑπαιδοποιήσαντο, γήμαντες ἐγκρατῶς. Καὶ τῷ
μὲν Ἡλίᾳ ο κόρακες ἔφερον τροφὴν, ἄρτους καὶ
κρέα· καὶ Σαμουὴλ δὲ ὁ προφήτης, ὃν καταε.λοίπει
κωλεὸν ἐξ ὡν ἤσθιε, φέρων ἔδωκε τῷ δαολλ
φαγεῖν. Οἱ δὲ καὶ τούτους ὑπερφέρειν λέγοντες πολι
τείᾳ καὶ βίῳ οὐδὲ συγκριθῆναι ταῖς ἐκείνων πράξεει
δυνήσονται. «Ὁ μὴ ἐσθίων» τοίνυν «τὸν ἰσόί.
οντα μὴ ἐξουθενείτω· ὁ δὲ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίσνοα
μὴ κρινέτω· ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο.» Ἀλλε
καὶ ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ λέγων, «Ἡθεν, φησίν,
Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων· καὶ λέγουσι,
Λαιμόνιον ἔχει· ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων
καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν·, Ἱδοὺ ἄνθρωπος φαγὸς
καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν, καὶ ἀμαρτωλός.» Ἡ
καὶ τοὺς ἀποστόλους ἀποδοκμάζουσι
Πέτρος μὲν γὰρ καὶ Φλιππος ἐπαιδοποιήσαντο· ἐίλιππος
δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν Καὶ
ὅ γε Παῦλος οὐκ ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇτναὐοῦ
$0=008 $8=584 $9=1
προσαγορεύειν σύζυγον, ἣν οὐ περιεκόμιζε διὰ
τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὐσταλές. Λέγει οὖν ἔν τινι
ἐπιστολῇ· «Οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα
περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι;» Οὗτοι μὲν,
οἰκείως τῇ διακονίᾳ ἀπερισπάστῳ τῷ κηρύγματι
προσανέχοντες, οὐχ ὡς γαμετὰς, ἀλλ´ ὡς ἀδελφὰς
περιῆγον τὰς γυναῖκας, συνδιακόνους ἐσομένας
πρὸς τὰς οἰκουροὺς γυναῖκας, δι´ ὡν καὶ εἰς
τὴν γυναικωνῖτιν ἀδιαβλήτως παρεισεδύετο ἡ τοῦ
Κυρίου διδασκαλία. Ἱσμεν γὰρκαὶ ὅσα περὶ διακόνων
γυναικῶν ἐν τῇ ἑτέρᾳ πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολῇ ὁ
γενναῖος διατάσσεται Παῦλος. Ἀλλὰ μὴν ὁ αὐτὸς οὖτος
κέκραγεν, ὡς «οὐκ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
βρῶσις καὶ πόσις·» οὐδὲ μὴν ἀποχὴ οἵνου καὶ κρεῶν·
«ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἰρήνης καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ.» Τίς αὐτῶν, μηλωτὴν καὶ ζώνην δερματίνην
ἔχων, περιέρχεται ὡς Ἰλίας; Τίς δὲ σάκκον
περιβέβληται, γυμνὸς τὰ ἄλλα, καὶ ἀνυπόδετος, ὡς
Ἐσαὶας; ἢ περίζωμα μόνον λινοῦν, ὡς Ἰερεμίας;
Ἰωάννου δὲ τὴν ἔνστασιν τὴν γνωστικὴν τοῦ βίου τίς
μιμήσεται; Ἀλλὰ καὶ οὕτω βιοῦντες, ηὐχαρίστουν τῷ
κτίσαντι οἱ μακάριοι προφῆται. Ἡ δὲ Καρποκράτους
δικαιοσύνη, καὶ τῶν ἐπίσης αὐτῷ τὴν ἀκόλαστον μετιόντων
κοινωνίαν, ὧδέ πως καταλύεται· ἅμα γὰρ.
τῷ φάναι, «Τῷ αἰτοῦντί σε δός·» ἐπιφέρει·
«Καὶ τὸν θέλοντα δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς·»
ταύτην διδάσκων τὴν κοινωνίαν, οὐχὶ δὲ τὴν λάγνον.
Ιῶς δὲ ὁ αἰτῶν, καὶ λαμβάνων, καὶ δανειζόμενος,
ἀπὸ μηδενὸς ὑπάρχοντος τοῦ ἔχοντος, καὶ διδόντος,
καὶ δανείζοντος· Τί δ´· ὅταν ὁ Κύριος φῇ, «Ἐπείνασα,
καὶ ἐχορτάσατέ με· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ
$0=008 $8=585 $9=1
με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ μι· γυμὸς,
καὶ περιεβάλετέ με·» εἰτα ἐπιφέρει· «Ἐφ´ ὅπα
ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.»
Οὐχὶ δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήνη
νομοθετεῖ; «Ὁ διδοὺς πτωχῷ δανείζει Θεῷ·,
καὶ, «Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεεῖ,» φηοίν.
Καὶ πάλιν· «Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλιπέτωσάν
σε,» εἶπεν. «Πενία» δὲ «ἄνδρα ταπεινεῖ·
χεῖρες δὲ ἀνδρῶν, πλουτίζουσιν.» Ἐπιφέρει
δέ· Ἡ δ´ ἂν, ὃς οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ τὸ ἀργύριον
αὐτοῦ, ἀποδεκτὸς γίνεται·» καὶ, «Λύτρονψυχῆς,
ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος κρίνεται.» Οὐχὶ διασαφεῖ ἄν
τικρυς, ὡς οὖν ἐξ ἐναντίων ὁ κόσμος σύγκειται,
ὥσπερ ἐκθερμοῦκαὶ ψυχροῦ, ξηροῦ τεκαὶ ὑγροῦ
οὔτω κἀκ τῶν διδόντων, κἀκ τῶν λαμβανόντων, Πάλιν
τε αὖ ὅταν εἴπῃ, «Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθα,
πωλήσας τὰ ὑπάρχοντα, δὸς πτωχοῖς,» ἐλέγχει τὸν
καυχώμενον ἐπὶ τῷ πάσας τὰς ἐντολὰς ἐκ νεότητος
τετηρηκέναι· οὐ γὰρ πεπληρώκει τό, «Ἀγαπήσενς
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν·» τότε δὲ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου
συντελειούμενος ἐδιδάσκετο δι´ ἀγάπην μεταδιόθναι.
Καλῶς οὖν πλουτεῖν οὐ κεκώλυκεν, ἀλλὰ γὰρ τὸ
ἀδίκως καὶ ἀπλήστως πλουτεῖν· «Κτῆσις γὰρ ἐπισπευδομένη
μετὰ ἀνομίας ἐλάττων γίνεται. Εἰ
σὶ γὰρ οἶ σπείροντες πλείονα ποιοῦσι, καὶ οἱ
συνάγοντες ἐλαττοῦνται·» περὶ ὧν γέγραπται Ἐσκόρπισεν,
ἔδωκεν τοῖς πένησιν ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μινει
εἰς τὸν αἰῶνα· «ὁ μὲν γὰρ σπείρων καὶ πλείοια
συνάγων οὖτός ἐστιν ὁ διὰ τῆς ἐπιγείου καὶ προσκαίρου
μεταδόσεως τὰ οὐράνια κτώμενος καὶ τὰ αἰώνια·
ἕτερος δὲ ὁ μηδενὶ μεταδιδοὺς, «κενῶς καὶ θησαυρίζων
ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανί.
ζει·» περὶ οὐ γέγραπται «Συνάγων τοὺς μισθοὺς,
συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Τούτου «τὸν
χώραν εὐφορῆσαι» λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελὴν ὁ
Κύριος· ἔπειτα τοὺς καρποὺς ἀποθέσθαι βουληθέντα,
οἰκοδομησόμενον ἀποθήκας μείζονας, κατὰ τὴν προοωποποιίαν
εἰπεῖν πρὸς ἐαυτόν. «Ἔχεις ἀγαθάπολλὲ
ἀποκείμενά σοι εἰς ἔτη πολλά· φάγε, πίε, εὐφραίνου.
Ἄφρον οὖν, ἔφη· ταύτη γὰρ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου
ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ· ἃ οὖν ἡτοίμασας, τίν γένηταιςν
$0=008 $8=586 $9=1
οΑΡΟΤ νΙΙ.
Ἠ μὲν οὖν ἀνθρωπίνη ἐγκράτεια, ἡ κατὰ τοὺς φιλοσόφους,
λέγω τοὺς Ἑλλήνων, τὸ διαμάχεσθαι τῇ
ἐπιθυμίᾳ, καὶ μὴ ἐξυπηρετεῖν αὐτῇ εἰς τὰ ἔργα,
ἐπαγγέλλεται· ἡ καθ´ ἡμᾶς δέ, τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν, οὐχ
Τνα τις ἐπιθυμῶν καρτερῇ, ἀλλ´ ὅπως καὶ τοῦ ἐπιθυμεῖν
ἐγκρατεύηται. Λαβεῖν δὲ ἄλλως οὐκ ἔστι τὴν
ἐγκράτειαν ταύτην ἢ χάριτιτοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο εἶπεν·
«Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.» Ταύτην ἔλαβε τὴν
χάριν καὶ ὁ Μωϋσῆς, τὸ ἐνδεὲς σῶμα περικείμενος,
ἵνα τεσσαράκοντα ἡμέρας μήτε πεινάσῃ, μήτε διψήσῃ.
Ὡς δὲ ὑγιαίνειν ἄμεινον τοῦ νοσοῦντα περὶ ὑγιεἰας
διαλέγεσθαι, οὕτω τὸ εἶναι φῶς τοῦ περὶ φωτὸς
λαλεῖν, καὶ ἡ κατὰ ἀλήθειαν ἐγκράτεια τῆς ὑπὸ τῶν
φιλοσόφων διδασκομένης. Οὐ γὰρ ὅπου φῶς, ἐκεῖ σκότος·
ἔνθα δέ ἐστιν ἐπιθυμία ἐγκαθεζομένη, μόνη τυγχάνουσα,
κἂν τῇ ἐνεργείᾳ ἡσυχάζῃ τῇ διὰ τοῦ σώματος,
τῇ μνήμῃ συνουσιάζει πρὸς τὸ μὴ παρόν. Καθόλου
δὲ ἡμῖν προείτω ὁ λόγος περί τε γάμου,
περί τε τροφῆς, καὶ τῶν ἄλλων, μηδὲν κατ´ ἐπιθιμίαν
ποιεῖν, θέλειν δὲ μόνα ἐκεῖνα τὰ ἀναγκαῖα. Οὐ
γάρ ἐσμεν ἐπιθυμίας τέκνα, ἀλλὰ θελήματος·
καὶ τὸν ἐπὶ παιδοποιίᾳ γήμαντα ἐγκράτειαν ἀσκεῖν
χρὴ, ὡς μηδὲ ἐπιθυμεῖν τῆς γυναικὸς τῆς ἑαυτοῦ, ἣν
ἀγαπᾷν ὀφείλει, σεμνῷ καὶ σώφρονι παιδοποιούμενος
θελήματι. Οὐ γὰρ «τῆς σαρκὸς πρόνοιαν ποιεῖσθαι
εἰς ἐπιθυμίας» ἐμάθομεν·« εὐσχημόνως δὲ ὡς ἐν ἡμέρᾳ»
τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ Κυριακῇ τῇ φωτεινῇ ἀγωῇ.
«περιπατοῦντες, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις
καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔρισι καὶ ζήλοις.» Ἀλλὰ
γὰρ οὐ μόνον περί τι ἓν εἶδος τὴν ἐγκράτειαν συνορᾷν
προσήκει, τοῦτέστι τὰ ἀφροδίσια, ἀλλὰ γὰρ καὶ
περὶ τὰ ἄλλα, ὅσα σπαταλῶσα ἐπιθυμεῖ ἡψυχὴ ἡμῶν,
οὐκ ἀρκουμένη τοῖς ἀναγκαίοις, περιεργαζομένη δὲ
τὴν χλιδήν. Ἐγκράτειά ἐστιν ἀργυρίου καταφρονεῖν·
τρυφῆς, κτήσεως, θέας καταμεγαλοφρονεῖν· στόματος
κρατεῖν, κυριεύειν λογισμῷ τῶν πονηρῶν. Ἵδη
δὲ καὶ ἄγγελοί τινες, ἀκρατεῖς γενόμενοι, ἐπιθυμίᾳ
ἀλόντες, οὐρανόθεν δεῦρο καταπεπτώκασιν
Οὐαλεντῖνος δὲ ἐν τῇ πρὸς Ἀγαθόποδα ἐπιστολῇ,
«Πάντα, φησὶν, ὑπομείνας, ἐγκρατὴς ἦν, θεότητα
Ἰησοῦς εἰργάζετο· ἤσθιε καὶ ἔπινεν ἰδίως, οὐκ ἀπρδιδοὺς
τὰ βρώματα. Τοσαύτη ἦν αὐτῷ ἐγκρατείας
$0=008 $8=587 $9=1
τῷ· ἐπεὶ τὸ φθείρεσθαι αὐτὸς οὐκ εἶχεν.» Ἐμεῖς
μὲν οὖν δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Κύριον καὶ δι´ αὐτὸ
τὸ καλὸν ἐγκράτειαν ἀσπαζόμεθα, τὸν νεῶν τοῦ
Πνεύματος ἁγιάζοντες· καλὸν γὰρ «διὰ τὴν βα.
σιλείαν τῶν οὐρανῶν εὐνουχίζειν ἑαυτὸν» πάσης
ἐπιθυμίας, «καὶ καθαρίζειν τὴν συνείδησιν ἀπὸ νεκρῶν
ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι.» Οἱ δὲ δὰ
τὸ μῖσος τὸ πρὸς τὴν σάρκα τῆς κατὰ γάμον συναλλαγῆς
καὶ τῆς τῶν καθηκόντων βρωμάτων μεταλήψεως
ἀχαρίστως ἀπαλλάττεσθαι ποθοῦντες ἀκαθεῖς
τε καὶ ἄθεοι, ἀλόγως ἐγκρατευόμενοι, καθάπερ τὰ
πλεῖστα τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Βραχμᾶναι γοῦν οὔτε
ἔμψυχον ἐσθίουσιν, οὔτε οἶνον πίνουσιν· ἀλλ´ οἱ μέν
αὐτῶν καθ´ ἑκάστην ἡμέραν, ὡς ἡμεῖς, τὴν τροφὴν
προσίενται, ἔνιοι δ´ αὐτῶν διὰ τριῶν ἡμερῶν, ὥς
φησιν Ἀλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ ἐν τοῖς Ἰδικοῖς·
καταφρονοῦσι δὲ θανάτου, καὶ παρ´ οὐδὲν ἡγοῦνσι
τὸ ζῇν· πείθονται γὰρ εἶναι παλιγγενεσίαν· ἃδὲ ἂ
σέβουσιν Ἡρακλέα καὶ Πᾶνα. Οἱ καλούμενοι δὲ Σεμκνοὶ
τῶν Ἰνδῶν γυμνοὶ διαιτῶνται τὸν πάντα βίν·
οὖτοι τὴν ἀλήθειαν ἀσκοῦσι, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
προμηνύουσι, καὶ σέβουσί τινα πυραμίδα, ὑφ´ ἠν
ὀστέα τινὸς θεοῦ νομίζουσιν ἀποκεῖσθαι. Οὔτε δὲοἱ
Γυμνοσοφισταὶ οὕθ´ οἱ λεγόμενοι Σεμνοὶ γυναιξὶ χρῶν
ται· παρὰ φύσιν γὰρ τοῦτο καὶ παράνομον δοκοῦσι·
δι´ ἣν αἰτίαν σφᾶς αὐτοὺς ἀγνοὺς τηροῦσι· παρθενεύουσι
δὲ καὶ Σεμναί. Δοκοῦσι δὲ παρατηρεῖν τὰοὐράνια,
καὶ διὰ τῆς τούτων σημειώσεως τῶν μελλόντων
προμαντεύεσθαί τινα.
Ἐπεὶ δὲ οἱ τὴν ἀδιαφορίαν εἰσάγοντες, βιαξομενοί
τινας ὀλίγας Γραφὰς, συνηγορεῖν αὐτῶν τῇ ἡδοπαθείᾳ
οἴονται· ἀτὰρ δὴ κἀκείνην· «Ἀμαρτία γὰρ
ὑμῶν οὐ κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ´
ὑπὸ χάριν·» καί τινας ἄλλας τοιαύτας, ὧν ἐπὶ τοιούτοις
μεμνῆσθαι οὐκ εὔλογον·οὐ γὰρ ἐπισκευάζωναύν
πειρατικήν φέρε δὴ διὰ βραχέων διακόψωμεν αὐτῶν
τὴν ἐγχείρησιν· αὐτὸς γὰρ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος τῇ
προειρημένῃ λέξει ἐπιφέρων ἀπολύσεται τὸ ἔγκλημα·
«Τί οὖν; ἁμαρτήσωμεν, ὅτι οὔκ ἐσμεν ὑπὸ ναμον.
ἀλλ´ ὑπὸ χάριν· Μὴ γένοιτο.» Οὕτως ἐνόόως
καὶ προφητικῶς καταλύει παραχρῆμα τὴν σοφιστικὴν
τῆς ἡδονῆς τέχνην. Οὐ συνίεισιν οὖν, ὡς ἔκεν,
ὅτι «Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν
$0=008 $8=588 $9=1
τοῦ ἅήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος διὰ
τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακάν·»
ἵνα ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπραξέ τις, ἀπολάβῃ.
«Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,νούκ ἔτι ἁμαρτητική.
«Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,» ἀπελουσάμεθα τὸν
βίον τὸν παλαιόν· «Ιδοὺ γὰρ γέγονε καινὰ,» ἁγνεία
ἐκ πορνείας, καὶ ἐγκράτεια ἐξ ἀκρασίας, δικαιοσύνη
ἐξ ἀδικίας. «Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ;
ἢ τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; τίς δὲ
συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ; τίς μερὶς πιστῷ
μετ´ ἀπίστου; τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ
μετ´ εἰδώλων; Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας,
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόβῳ
Θεοῦ.»
Ποιο ατίς εἰ σρἰηίεω, ρετῆοἰιεε εηιοιρ ἰα ὄ ΙΙπηοιε ΕΒεῖ ἀ,»
ί δὲ ἀντιτασσόμενοι τῇ κτίσει τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
εὐφήμου ἐγκρατείας κἀκεῖνα λέγουσι τὰ πρὸς Σαλώμην
εἰρημένα, ὦν πρότερον ἐμνήσθημεν· φέρεται
δὲ οἷμαι, ἐν τῷ κατ´ Αἰγυπτίους Εὐαγγελίῳ. Φασὶ
γὰρ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ὁ Σωτήρ· «Ἡλθον καταλῦσαι
τὰ ἔργα τῆς θηλείας·» θηλείας μὲν τῆς ἐπιθυμίας,
ἔργα δὲ γέννησιν καὶ φθοράν. Τί οὖν ἂν εἴποιεν; Κατελύθη
ἡ διοίκησις αὕτη; Θὐκ ἂν φήσαιεν· μένει γὰρ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς οἰκονομίας ὁ κόσμος. Ἀλλ´ οὐκ ἐψεύσατο
ὁ Κύριος· τῷ ὄντι γὰρ τὰ τῆς ἐπιθυμίας κατέλυσεν
ἔργα, φιλαργυρίαν, φιλονεικίαν, φιλοδοξίαν, γυναικομανίαν,
παιδεραστίαν, ὀψοφαγίαν, ἀσωτίαν, καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Τούτων δὲ ἡ γένεσις φθορὰ τῆς
ψυχῆς, εἴ γε «νεκροὶ τοῖς παραπτώμασι» γινόμεθα·
καὶ αὕτη ἡ θήλεια ἀκρασία ἦν. Γένεσιν δὲ καὶ
φθοράν τὴν ἐν κτίσει προηγουμένως γίνεσθαι ἀνάγκη
μέχρι παντελοῦς διακρίσεως καὶ ἀποκαταστάσεως
ἐκλογῆς, δι´ ἣν καὶ αἱ τῷ κόσμῳ συμπεφυρμέναι οὐσίαι
τῇ οἰκειότητι προσνέμονται. Ὅθεν εἰκότως, πεΡὶ
συντελείας μηνύσαντος τοῦ Λόγου, ἡ Σαλώμη φησί·
«Μέχρι τίνος οἱ ἄνθρωποι ἀποθανοῦνται;» ἄνθρωπον
δὲ καλεῖ ἡ Γραφὴ διχῶς, τόν τε φαινόμενον
καὶ τὴν ψυχήν· πάλιν τε αὖ τὸν σωζόμενον
καὶ τὸν μή. Καὶ θάνατος ψυχῆς ἡ ἁμαρτία λέγεται.
διὸ καὶ παρατετηρημένως ἀποκρίνεται ὁ Κύριος
«Μέχρις ἂν τίκτωσιν αἱ γυναῖκες,» τουτέστιω
$0=008 $8=589 $9=1
«μέχρις ἂν αἱ ἐπιθυμίαι ἐνεργῶσι. «Διὰ τοῦτο ὃσπερ
δι´ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἀμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε,
καὶ διὰ τῆς ἀμαρτίας ὁ θάνατος εἰς πάντες
ἀνθρώπους διῆλθεν, ἐφ´ ᾧ πάντες ἥμαρτον· καὶ [
ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδάμ μέχρι Μωῦσέως,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος· φυσικῇ δὲ ἀνάγκῃ θείας οἰονο.
μίας γενέσει θάνατος ἕπεται· καὶ συνόδῳ ψυχῆς καὶ
σώματος ἡ τούτων διάλυσις ἀκολουθεῖ. Εἰ δὲ ἕκεκκι
μαθήσεως καὶ ἐπιγνώσεως ἡ γένεσις, ἀποκαταστάσεως
δὲ ἡ διάλυσις· ὡς δὲ αἰτία θανάτου δὰ τὸ
τίκτειν ἡ γυνὴ νομίζεται, οὔτω καὶ ζωῆς διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν λεχθήσεται ἡγεμών. Αὐτίκα ἡ προκατάρξασα
τῆς παραβάσεως «ζωὴ» προσηγοφεύ
θη διὰ τὴν τῆς διαδοχῆς αἰτίαν, τῶν τε γεννωμέκων
τῶν τε ἀμαρτανόντων γίνεται, ὁμοίως δικαίων
ὡς καὶ ἀδίκων, μήτηρ, ἑκάστου ἡμῶν ἐαυτὸν δικαι.
οῦντος, ἢ ἔμπαλιν ἀπειθῆ κατασκευάζοντος. Οθε
οὐχ ἡγοῦμαι ἔγωγε μυσάττεσθαι τὴν ἐν σαρκὶ ζων
τὸν Ἀπόστολον, ὁπηνίκα ἂν φῇ· «Ἀλλ´ ἐν πάση
παῤῥησίᾳ, ὡς πάντοτε, καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Νρ
στὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου·
ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστός, καὶ τὸ ἀποθανεῖν κερδος
Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, καὶ τοῦτό μοι καρπὸς
ἔργου· τί αἱρήσομαι, οὐ γνωρίζω· συνέχομαί τε
ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, κοὶ
σὺν Χριστῷ εἶναι· πολλῷ γὰρ κρεῖττον· τὸ δὲ ἐπιμένειν
τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι´ ὑμᾶς·» ἐνεδεξαα
γὰρ, οἷμαι, διὰ τούτων σαφῶς τῆς μὲν ἐξόδου τοῦ
σώματος τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην τελείωσιν εἰναι, τῆς
δὲ ἐν σαρκὶ παρουσίας τὴν εὐχάριστον διὰ τοὺς σωὔ
ναι δεομένους ὑπομονήν. Τί δέ; οὐχὶ καὶ τὰ ἑξῆς τῶν
πρὸς Σαλώμην εἰρημένων ἐπιφέρουσιν οἱ πάντα μν
λον ἢ τῷ κατὰ τὴν ἀλήθειαν εὐαγγελικῷ στοιχήσαντες
κανόνι; Φαμένης γὰρ αὐτῆς· «Καλῶς οὖν ἐποίησα
μὴ τεκοῦσα·» ὡς οὐ δεόντως τῆς γενέσεως παραλαμβανομένης,
ἀμείβεται λέγων ὁ Κύριος· «Πάσεν
φάγε βοτάνην· τὴν δὲ πικρίαν ἔχουσαν μὴ φάγῃς·»
σημαίνει γὰρ καὶ διὰ τούτων, ἐφ´ ἡμῖν εἶναι, καὶοὐα
ἐξ ἀναγκης, κατὰ κώλυσιν ἐντολῆς, ἤτοι τὴ ἐγκράτειαν
ἢ καὶ τὸν γάμον· καὶ ὅτι ὁ γάμος συεργάε
ταί τι τῇ κτίσει, προσδιασαφῶν. ή ποτ´ οὖν ἀμάρ
τημά τις ἡγείσθω τὸν γάμον τὸν κατὰ Λόγον, εἰ μὴ
πικρὰν ὑπολαμβάνει παιδοτροφίαν· πολλοῖς γὰρ
ἔμπαλιν ἀτεκνία λυπηρότατον· μήτ´ ἂν πκρὰ ἡ
παιδοποιία φαίνηταί τινι, μεταπερισπῶσα τῶν θείων
$0=008 $8=590 $9=1
λὰ τὰς χρειώδεις ἀσχολίας. Μὴ φέρων δ´ οὗτος εὔκόλως
τὸν μονήρη βίον, ἐπιθυμεῖ τοῦ γάμου· ἐπεὶ τὸ
εὐάρεστον μετὰ σωφροσύνης ἀβλαβὲς, καὶ κύριος
ἔκαστος ἡμῶν τυγχάνει τῆς περὶ τέκνων γονῆς αἱρέσεως.
Συνορῶ δ´ ὅπως τῇ προφάσει τοῦ γάμου οἱ μὲν
ἀπισχημένοι τούτου μὴ κατὰ τὴν ἁγίαν γνῶσιν
Κεἰς μισανθρωπίαν ὑπεῤῥύησαν, καὶ τὸ τῆς ἀγάπης
οἴχεται παρ´ αὐτοῖς· οἱ δὲ, ἐνσχεθέντες καὶ ἡδυπαθήσαντες
τῇ τοῦ νόμου συμπεριφορᾷ, ὥς φησιν ὁ
Προφήτης, παρωμοιώθησαν τοῖς κτήνεσιν.
Τίνες δὲ «οἱ δύο καὶ τρεῖς ὑπάρχουσιν, ἐν ὀνόματι
Χριστοῦ συναγόμενοι,» παρ´ οἰς «μέσος ἐστὶν ὁ
Κύριος;» ἢ οὐχὶ ἄνδρα καὶ γυναῖκα καὶ τέκνον τοὺς
τρεῖς λέγει; ὅτι ἀνδρὶ γυνὴ διὰ Θεοῦ ἁρμόζεται.
Ἀλλὰ κἂν εὔζωνός τις εἶναι θέλῃ, οὐχ αἱρούμενος
τὴν παιδοποιίαν διὰ τὴν ἐν παιδοποιίᾳ ἀσχολίαν,
Μενέτω, φησὶν ὀ Ἀπόστολος, ἄγαμος, «ὡς
κἀγώ.» Βούλεσθαι γὰρ λέγειν τὸν Κύριον ἐξηγοῦνται,
μετὰ μὲν τῶν πλειόνων, τὸν Δημιουργὸν εἶναι
τὸν γενεσιουργὸν Θεὸν, μετὰ δὲ τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἐκλεκτοῦ,
τὸν Σωτῆρα, ἄλλου δηλονότι Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
Υἱὸν πεφυκότα. Τὸ δ´ οὐχ οὕτως ἔχει· ἀλλ´ ἔστι μὲν
καὶ μετὰ τῶν σωφρόνως γημάντων καὶ τεκνοποιησάντων
ὁ Θεὸς δι´ Υἱοῦ· ἔστι δὲ καὶ μετὰ τοῦ ἐγκρατευσαμένου
λογικῶς ὁ αὐτὸς ὡσαύτως Θεός. Εἰεν δ´ ἂν
καὶ ἄλλως ἱμὲν τρεῖς θυμός τε καὶ ἐπιθυμία καὶ
λογισμὸς, σὰρξ δὲ καὶ ψυχὴ καὶ πνεῦμα κατ´ ἄλλον
λόγον· τάχα δὲ καὶ τὴν κλῆσιν τήν τε ἐκλογὴν δευτέραν,
καὶ τρίτον τὸ εἰς τὴν πρώτην τιμὴν κατατασσόμενον
γένος, αἰνίσσεται ἡ προειρημένη τριάς·
μεθ´ ὧν ἡ πανεπίσκοπος τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀμερῶς
μεριστή. Ὁ τοίνυν ταῖς κατὰ φύσιν ἐνεργείαις της
ψυχῆς ἐν δέοντι χρώμενος ἐπιθυμεῖ μὲν τῶν κατ´
ἀλλήλων, μισεῖ δὲ τὰ βλάπτοντα, καθὼς αἱ ἐντολαὶ
προστάττουσιν· «Ἐνευλογήσεις» γὰρ,
$0=008 $8=591 $9=1
φησὶ, «τὸν εὐλογοῦντα, καὶ καταράσῃ τὸν κατεμώμενον.»
Ὅταν δὲ, καὶ τούτων ὑπεραναβὰς, τοὖ
θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας, ἔργῳ ἀγαπήσῃ τὴν κτίσιν,
διὰ τὸν ἁπάντων Θεόν τε καὶ ποιητὴν, γνωστικῦς
βιώσεται, ἕξιν ἐγκρατείας ἄπονον περιπεποιημένες
κατὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα ἐξομοίωσιν, ἐνώσας τὴν
γνῶσιν, πίστιν, ἀγάπην, εἶς ὤν ἐνθένδε τὴν κρίσιν
καὶ πνευματικὸς ὄντως, ἀπαράδεκτος τῶν κατὰ τὸν
υμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν διαλογισμῶν πάντη πάν
τως, ὁ κατ´ εἰκόνα ἐκτελούμενος τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτοῦ
τοῦ τεχνίτου ἄνθρωπος τέλειος, ἄξιος ἤθη τοῦ ἀδελφὸς
πρὸς τοῦΚυρίου ὀνομάζεσθαι· φίλος ἄμαοὗτος
καὶ υἱός ἐστιν. Οὕτως «οἱ δύο καὶ οἱ τρεῖς» ἐπὶ τὸ αὐτὸ
«συνάγονται,» τὸν γνωστικὸν ἄνθρωπον. Εἰη δ´ ἂν καὶ
ἡ ὁμόνοια τῶν πολλῶν ἀπὸ τῶν τριῶν ἀρθμουμένη,
μεθ´ ὧν ὁ Κύριος, ἡ μία Ἐκκλησία, ὁεἶς ἄνθρμωπος τὸ
γένος τὸ ἕν. Ἠ μήτι μετὰ μὲν τοῦ ἐνὸς τοῦ Ἰοιδαίω
δ Κύριος νομοθετῶν ἠν· προφητεύων δὲ ἤὸὴ, καὶ
τὸν Ἰερεμίαν ἀποστέλλων εἰς Βαβυλῶνα, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς προφητείας καλῶν, συνῆγε
λαοὺς τοὺς δύο· τρίτος δὲ ἦν ἐκ τῶν δυεῖν
«κτιζόμενος» εἶς «εἰς καινὸν ἄνθρωπον, ᾧδὴ ἐμπεριπατεῖ
τε καὶ κατοικεῖ» ἐν αὐτῇ τῇ Ἐκκλησία,
Νόμος τε ὁμοῦ καὶ προφῆται σὺν καὶ τῷ Εὐαγγελί
ἐν ὀνόματι Χριστοῦ εἰς μίαν συνάγονται γνῶσι,
Οὐκοῦν οἱ διὰ μῖσος μὴ γαμοῦντες, ἢ δι´ ἐπιθυμίαν
ἀδιαφόρως τῇ σαρκὶ καταχρώμενοι, οὐκ ἐνἀρόμῷ
τῶν σωζομένων ἐκείνων, μεθ´ ὡν ὁ Κύριος.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
Τούτων ὧδε ἐπιδεδειγμένων, φόρε, ὁπόσαι τούτοις
τοῖς κατὰ τὰς αἱρέσεις σοφισταῖς ἐναντιοῦνται Γραφαὶ,
ἤδη παραθώμεθα τὸν κανόνα τῆς κατὰ λόγον
τηρουμένης ἐγκρατείας μηνύοντες. Ἐκάστῃ ἃ τῶν
αἱρέσεων τὴν οἰκείως ἐνισταμένην Γραφὴν ὁ συμν
ἐπιλεγόμενος κατὰ καιρὸν, χρήσεται πρὸς κατάλνσιν
τῶν παρὰ τὰς ἐντολὰς δογματιζόντων. Ἄνωθεν μὲν
οὖν ὁ νόμος, ὥσπερ προειρήκαμεν. τὸ, «θὐν
ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον,» τῆς τοῦ Κυρον
προσεχοῦς κατὰ τὴν Νέαν Διαθήκην φωνῆς, προσαναπεφώνηκε,
τῆς αὐτῆς αὐτοπροσώπως λεεύσης·
«Ἡκούσατε τοῦ νόμου παραγγέλλοντος
Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω· Οὐκ ἐπιθυμήσις.»
Ὅτι γὰρ σωφρόνως ἐβούλετο ταῖς γαμεταῖς χρῆσθαι
$0=008 $8=592 $9=1
τοὺς ἄνδρας ὁ νόμος καὶ ἐπὶ μόνῃ παιδοποιία,
δῆλον ἐκ τοῦ κωλύειν μὲν τῇ «αἱχμαλώτῳ» παραχρῆμα
ἐπιμίγνυσθαι τὸν ἄγαμον· ἐπιθυμήσαντος
δὲ ἅπαξ, τριάκοντα πενθεῖν ἐπιτρέπειν ἡμέρας, κειραμένη
καὶ τὰς τρίχας· εἰ δὲ μηδ´ οὕτως μαραίνοιτο
ἡ ἐπιθυμία, τότε παιδοποιεῖσθαι, δεδοκιμασμένης τῆς
ὁρμῆς της κυριευούσης κατὰ τὴν προθεσμίαν τοίλ
χρόνου, εἰς ὄρεξιν εὔλογον. Ὅθεν οὐ δείξειας ἐγκύΚμονι
πλησιάσαντα τῶν πρεσβυτέρων τινὰ κατὰ τὴν
Τραφήν· ἀλλ´ ὕστερον μετά τε τὴν κυοφορίαν μετά
τε τὴν τοῦ τεχθέντος γαλακτουχίαν εὕροις ἂν πάλιν
πρὸς τῶν ἀνδρῶν γινωσκομένας τὰς γυναῖκας. Αὐτίκα
τοῦτον εὐρήσεις τὸν σκοπὸν καὶ τὸν τοῦ Μωϋσέως
πατέρα φυλάσσοντα, τριετίαν διαλιπόντα μετὰ τὴν
τοῦ Ἀαρὼν ἀποκύησιν, γεννήσαντα τὸν Μωϋσέα.
Ἡ τε αὖ Λευῖτικὴ φυλὴ, τοῦτον φυλάσσουσα τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἐκ Θεοῦ, ἐλάττων τὸν ἀριθμὸν παρὰ
τὰς ἄλλας εἰς τὴν προκατηγγελμένην εἰσῆλθε γῆν·
οὐ γὰρ ῥᾳδίως αὐξάνει γένος εἰς πολυπληθίαν, σπειΡάντων
μὲν τῶν ἀνδρῶν τῶν τὸν κατὰ τοὺς νόμους
γάμον ἀναδεδεγμένων, ἀναμενόντων δὲ οὐ τὴν κυοφορίαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν γαλακτουχίαν. Ὅθεν εἰκότως
καὶ ὁ Μωῦσῆς, κατ´ ὀλίγον εἰς ἐγκράτειαν προβιβάζων
τοὺς Ἰουδαίους, τριῶν ἡμερῶν κατὰ τὸ ἑξῆς
ἀπεσχημένους ἀφροδισίου ἡδονῆς, προσέταξεν ἐπακούειν
τῶν θείων λόγων. «Ἡμεῖς οὖν ναοὶ τοῦ Θεοῦ
ἐσμεν, καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Ἐνοικήσω
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός·» ἐὰν κατὰ τὰς ἐντολὰς
πολιτευώμεθα, εἴτε ὁ καθ´ ἕκαστον ἡμῶν, εἴτε καὶ
ἀθρόα ἡ Ἐκκλησία. «Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν
καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος· καὶ ἀκαθάρτου μὴ
ἅπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν
εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
λέγει Κύριος παντοκράτωρ.» Οὐ τῶν γεγαμηκότων,
ὥς φασιν, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐν πορνείᾳ.
ἔυωύντων ἔτι, πρὸς δὲ καὶ τῶν προειρημένων αἱρέσεων
ἀφορισθῆναι, ὡς ἀκαθάρτων καὶ ἀθέων. κελεύει προφητικῶς
ἡμᾶς. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος πρὸς τοὺς ὁμοίους
ἀποτεινόμενος τοῖς εἰρημένοις, «Ταύτας οὖν ἔχετεῦ
τὰς ἐπαγγελίας, φησὶν, ἀγαπητοί· καθαρίσωμεν
ἐαυτῶν τὰς καρδίας ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ.
Θεοῦ. Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ· ἡρμοσάμην γὰρ
ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ
Χριστῷ.» Ἐκκλησία δὲ ἄλλον οὐ γαμεῖ, τὸν νυμφίον
κεκτημένη· ἀλλ´ ὁ καθ´ ἕκαστον ἡμῶν, ἣν ἂν βούληται
κατὰ τὸν νόμον γαμεῖν, τὸν πρωτον λέγω γάμον,
ἔχει τὴν ἐξουσίαν. «Φοβοῦμαι δὲ μήπως,
ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργίᾳ,
$0=008 $8=593 $9=1
φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπλότητς πῆς κ
τὸν Χριστόν·» σφόδρα εὐλαβῶς καὶ διδασκαυικλς
εἴρηκεν ὁ Ἀπόστολος. Διὸ καὶ ὁ θαυμάσιος Πέτρς
φησίν· «Ἀγαπητοὺ, παρακαλῶ ὀς παροίκους καὶ παρεπιδήμους,
ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμῶν, αἰ
τινες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ἀναστροοίν
ὑμῶν καλὴν ἔχοντες ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ὅτι οὐω
ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας, φιμοῦν τὴν
τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἐργασίαν· ὡς ἐλεύθεω
ροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τὴν
ἐλευθερίαν, ἀλλ´ ὡς δοῦλοι Θεοῦ» Ὀμοίως δὲ καὶ ὁ
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ γράφει·
«Οἴτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔι ζήσομεν
ἐν αὐτῇ; Ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωτος
συνεσταυρώθη, ἴνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἀμαρτίας,»
ἕως, «Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα
ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ.» Καὶ δὴ ἐνταῦθα γενόμενος,
δοκῶ μοι μὴ παραλείψειν ἀνεπισημείωτον, ὅτι τὸν
αὐτὸν Θεὸν διὰ νόμου καὶ ποοφητῶν καὶ Εὐύαγγελίου
ὁ Ἀπόστολος κηρύσσει· τὸ γὰρ, «Οὐκ ἐπθυμήσεις,»
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμμένον, τῷ
νόμῳ περιτίθησιν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ ξνα
εἰδὼς τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρύξαντο,
καὶ τὸν δι´ αὐτοῦ εὐαγγελισθέντα Πατερα. πηὶ
γάρ· «Τί ἐροῦμεν; Ὁ νόμος ἀμαρτίᾳ, Χὴ
γένοιτο. Ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ ἀὰ
νόμου· τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ἥδειν, εἰ μὴ ὁν
νόμος ἔλεγεν· Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Κἂν οἱ ἀντιτασόμενοι
τῶν ἑτεροδόξων, προσαποτεινόμενον τὸν Παῦλον
τῷ Κτίστῃ, εἰρηκέναι ὑπολάβωσι τὰ ἐξῆς εΟἱδα γὰρ,
ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγοθόν·»
ἀλλ´ ἀναγινωσκόντων τὰ προειρημένα, καὶ τὸ
ἐπιφερόμενα· προεῖπε γὰρ, «Ἀλλ´ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ
ἁμαρτία·» δι´ ἣν ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν, «Ὅτι οὐκοὺλῖ
ἐν τῇ σαρκί μου ἀγαθόν.» Ἐπομένως ἐπήγαγεν·«Εἰὰ
ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ἐγὼ ποιῶ, οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι
αὐτὸ, ἀλλ´ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἀμαρτία·»
ἥτις, «ἀντιστρατευομένη τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ καὶ
τοῦ νοός μου,» φησὶν, «αὶχμαλωτίζει με ἐν τῷ νόμῳ
τῆς ἀμαρτίας, τῶ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου. Ταλαίπωρος
ἐγὼ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώμα.
τος τοῦ θανάτου τούτου·» πάλιν τε αὖ(μνει γὰρ
οὐδ´ ὅπως τις οὖν  ὡφελῶν· οὐκ ὀκνεῖ ἐπιλέγεν·
ιὉ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος ἠλευθέρωσέ με
ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου·»
ἐπεὶ «διὰ τοῦ Υἱοῦ ὁ Θεὸς κατέκρινε τὴν ἀμαρεί
ἐν τῇ σαρκὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωὔῇ
ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, αἰλὰ
κατὰ πνεῦμα,» Πρὸς τούτοις ἔτι ἐπισαφηνίζων τὰ
$0=008 $8=594 $9=1
προειρημένα, ἐπιβοᾷ· «Τὸ μὲν σῶμανεκρὸν δι´ ἁμαρτίαν·»
δηλῶν, ὡς ὅτι μὴ νεὼς, τάφος δ´´ ἐστὶν ἔτι
τῆς ψυχῆς· ὁπηνίκα γὰρ ἀγιασθῇ τῷ Θεῷ, «Τὸ
Πνεῦμα,» ἐποίσει, «τοῦ ἐγείραντος ἐκ νεκρῶν
Ἰησοῦν οἱκεῖ ἐν ὑμῖν· ὃς ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ
σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος
ἐν ὑμῖν.» Αὖθις οὖν, τοῖς φιληδόνοις ἐπιοπλήττων,
ἐκεῖνα προστίθησι· «Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς,
θάνατος. Ὅτι οἱ κατὰ σάρκα ζῶντες τὰ τῆς σαρκὸς
φρονοῦσιν· καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς
Θεόν· τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Οἱ
δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες» οὐχ, ὅς τινες δογματίζουσι,,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται,» ἀλλ´ ὡς προειρήκαμεν
Ετα πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτων τῇ Ἐκκλησίᾳ φησίν·
Υμεῖς δὲ οὔκ ἐστε ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν πνεύματι, εἴπερ
πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι´ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται
ἐσμὲν οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ κατὰ σάρκα ζῇν· εἰ γὰρ κατὰ
σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν· εἰ δὲ πνεύματι
τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε. δήσεσθε Ὥσοι
γὰρ πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οἶτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ.»
Καὶ πρὸς τὴν εὐγένειαν καὶ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τὴν
καταπτύστως ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων εἰσαγομένην
ἐπ´´ ἀσελγείᾳ καυχωμένων, ἐπιφέρει λέγων· «Οὐ γὰρ
ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλ´ ἐλάβετε
πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ὧ κοάζομεν, Ἀββᾶ ὁ
Πατήρ·» τουτέστιν, εἰς τοῦτο ἐλάβομεν, ἵνα γινώσκωμεν
τοῦτον, ᾧ προσευχόμεθα, τὸν τῷ ὄντι πατέρα,
τὸν τῶν ὅντων μόνον!ατέρα, τὸν εἰς σωτηρίαν
παιδεύοντα ὡς πατέρα, καὶ τὸν φόβον ἀπειλεῖ.
Ἡ δὲ ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν σχολάζουσα
τῇ προσευχῇ συζυγία ἐγκρατείας ἐστὶ διδασκαλία·
προσέθηκε γὰρ τὸ μὲν «ἐκ συμφώνου,» ἵνα μή τις
διαλύσῃ τὸν γάμον, «πρὸς καιρὸν δὲ,» ὡς μὴ, κατὰ
ἀνάγκην ἐπιτηδεύων τὴν ἐγκράτειαν ὁ γήμας, ὀλισθήσῃ
ποτὲ εἰς ἁμαρτίαν, φειδοῖ μὲν τῆς ἑαυτοῦ
συζυγίας, ἐπιθυμίᾳ δὲ ἀλλοτρίᾳ περιπεσών. ᾯ λόγῳν
καὶ τὸν ἀσχημονεῖν ἑαυτὸν ἐπὶ τῇ παρθενοτροφίᾳ
ὑπολαμβάνοντα καλῶς εἰς γάμον ἐκδώσειν τὴν
θυγατέρα ἔλεγεν. Ἡ πρόθεσίς τε ἑκάστου, τοῦ τε
ἐαυτὸν εὐνουχίσαντος τοῦ τε αὖ γάμῳ διὰ παιδοποιίαν
συζεύξαντος, ἀνένδοτος πρὸς τὸ ἧττον διαμένειν
$0=008 $8=595 $9=1
ὀφείλει. Εἰ μὲν γὰρ ἐπιτεῖναι οἷός τε ἔσται τὸν
βίον, μείζονα ἀξίαν ἐν Θεῷ αὐτὸς ἑαυτῷ περιποιήσεται.
καθαρῶς ἅμα καὶ λελογισμένως ἐγκρατενσά.
μενος· εἰ δὲ ὑπερβάς ὃνεἵλετο κανόνα εἰς μεζονο
δόξαν, ἔπειτα ἀποπέσῃ πρὸς τὴν ἐλπίδα· ἔει γὰρ
ὥσπερ ἡ εὐνουχία, οὐτω καὶ ὁ γάμος ἰδίας λειτουργίας
καὶ διακονίας, τῷ Κυρίῳ διαφερούσας, τέκων
λέγω κήδεσθαι καὶ γυναικός· πρόφασις γὰρ, ὡς
ἕοικεν, τῷ κατὰ γάμον τελείῳ ἡ τῆς συζυγίας οἰκεύτης
γίνεται, τὴν πρόνοιαν πάντων ἀναδεδειγμένω
κατὰ τὸν οἶκον τὸν κοινόν· αὐτίκα φησίν·ι Ἐπισκόπους»
δεῖ καθίστασθαι τοὺς ἐκ τοῦ ἰίου οἶκευ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἁπάσης προῖστασθαι μελετήσαντας.
«Ἔκαστος οὖν «ἐν ᾧ ἐκλήθη» ἔρμῳ
τὴν διακονίαν ἐκτελείτω, ἵνα ἐλεύθερος ἐν Χριστῷ
γένηται, τὸν οἰκεῖον τῆς διακονίσς ἀπολαμβάνων
μισθόν. Πάλιν τε αὐ, περὶ τοῦ νόμου διαλεγόμενος,
ἀλληγορίᾳ χρώμενος· «Ἡ γὰρ ὑπανδρος γννή,»
φησὶ, «τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ,» καὶ τὰ ἔξῆς·
αῦθίς τε· «Ἡ γυνὴ δέδεται ἐφ´ ὅσον ζῇ χρόνον ( ἠ
ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, ἐλευθέρα ἐστὶίν γαμη
θῆναι, μόνον ἐν Κυρίω. Μακαρία δέ ἐστιν, ἐλν οὖ
τως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην.» Ἀλλ´ ἐπ´
μὲν τῆς προτέρας περικοπῆς, «Ἐθανατώθητε,»
φησὶ, «τῷ νόμῳ,» οὐ τῷ γάμῳ, «εἰς τὸ γενέσθαι
ὑμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι,» νύμφην καὶ
Ἐκκλησίαν· ἢν ἁγνὴν εἶναι δεῖ τῶν τε ἔνδον ἐννιῶν
τῶν ἐναντίων τῇ ἀληθείᾳ, τῶν τε ἔξωθεν πειραζόντων,
τουτέστι τῶν τὰς αἱρέσεις μετιόντων καὶ πορνεύσιν
ἀπὸ τοῦ ἐνὸς ἀνδρὸς ἀναπειθόντων, τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ· «Ἵνα μὴ, ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν
Εὔαν,» τὴν λεγομένην «ζωὴν,» καὶ ἡμεῖς ὑπὸ
τῆς κατὰ τὰς αἱρέσεις λίχνου πανουργίας παραθῶ.
$0=008 $8=596 $9=1
ἰαν τὰς ἐντολάς. Ἡ δευτέρα δὲ περικοπὴ μονογαμίαν
ἵστησιν· οὐ γὰρ, ὡς τινες ἐξηγήσαντο, δέσιν
γυναικὸς πρὸς ἄνδρα τὴν σαρκὸς πρὸς τὴν φθορὰν
ἐπιπλοκὴν μηνύεσθαι ὑποτοπητέον· τῶν γὰρ ἄντικρυς
διαβόλῳ προσαπτόντων τὴν τοῦ γάμου εὕρεσιν
ἀθέων ἀνθρώπων ἐπίνοιαν κατηγορεῖ καὶ κινδυνεύει
βλασφημεῖσθαι ὀ νομοθέτης. Τατιανὸν οἷμαι τὸν
Τύρον τὰ τοιαυτα τολμᾷν δογματίζειν. Γράφει γοῦν
κατὰ λέξιν ἐν τῷ Περὶ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα καταρτισμοῦ·
Συμφωνίαν μὲν οὖν ἁρμόζει προσευχῇ·
κοινωνία δὲ φθορᾶς λύει τὴν ἔντευξιν.
Πάνυ γοῦν δυσωπητικῶς διὰ τῆς συγχωρήσεως εἴργει·
πάλιν γὰρ «ἐπὶ ταὐτὸ» συγχωρήσας «γενέσθαι
διὰ τὸν σατανᾶν καὶ τὴν ἀκοασίαν.» τὸν πει.
σθησόμενον «δυσὶ κυρίοις μέλλειν δουλεύειν» ἀπεφήνατο
διὰ μὲν συμφωνίας Θεῷ, διὰ δὲ τῆς ἀσυμφωνίας
ἀκρασίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ διαβόλω.» Ταῦτα δέ
φησι, τὸν Ἀπόστολον ἐξηγούμενος. Σοφίζεται δὲ τὴν
ἀλήθειαν, δι´ ἀληθοῦς ψεῦδος κατασκευάζων· ἀκρασίαν
μὲν γὰρ καὶ πορνείαν διαβολικὰ εἶναι πάθη
καὶ ἡμεῖς ὀμολογοῦμεν· γάμου δὲ τοῦ σώφρονος μεσιτεύει
συμφωνία, ἐπί τε τὴν εὐχ ὴν ἐγκρατῶς ἄγουσα,
ἐπί τε τὴν παιδοποιίαν μετὰ σεμνότητος νυμφεύουσα.
Τνῶσις γοῦν καὶ ὁ τῆς παιδοποιίας καιρὸς πρὸς τῆς
Γραφῆς εἴρηται, ἐπειδὰν φῇ· «Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ Εαν
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν υἱόν·
καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ· Ἐξανέστησε
γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἅβελ.»
Ὁρᾷς, εἰς τίνα βλασφημοῦσιν οἱ μυσαττόμενοι τὴν
σώφρονα σπορὰν, καὶ τῷ διαβόλῳ προσάπτεσθαι
γένεσιν· οὐ γὰρ Θεὸν ἁπλῶς προσεῖπεν ὁ τῇ τοῦ ἄρθρου
προτάσει τὸν παντοκράτορα δηλώσας α Ἡ δὲ
ἐπιφορὰ τοῦ Ἀποστόλου· «Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ γίνεσθε» διὰ τὸν Σατανᾶν, ἐκεῖνο προανακόπτει,
μὴ εἰς ἐπιθυμίας ἑτέρας ἐκτραπῆναί ποτε· οὐ
γὰρ ἀποκρούεται τέλεον, τὰς τῆς φύσεως ὀρέξεις
δυσωποῦσα, ἡ πρόσκαιρος συμφωνία· δι´ ἡν εἰσάγει
πάλιν τὴν συζυγίαν τοῦ γάμου οὐκ εἰς ἀκρασίαν καὶ
πορνείαν καὶ τὸ τοῦ διαβόλου ἔργον, ἀλλ´ ὅπως μὴ
θποπέσῃ ἀκρασίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ διαβόλῳ. Χωρίζει
δὲ καὶ τὸν παλαιὸν ἄνδρα καὶ τὸν καινὸν ὁ
$0=008 $8=597 $9=1
Τατιανὸς, ἀλλ´ οὐχ ὡς ἡμεῖς φαμεν· «παλαιὸν» μὴ
ἄνδρα» τὸν νόμον, «καινὸν» δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, σνμφωνοῦμεν
αὐτῷ καὶ αὐτοὶ λέγοντες, πλὴν οὐχἡ
βούλεται ἐκεῖνος, καταλύων τὸν νόμον ὡς ἄλλο
Θεοῦ· ἀλλ´ ὁ αὐτὸς ἀνὴρ καὶ Κύριος, παλαιὰ καινίζων,
οὐ πολυγαμίαν ἔτι συγχωρεῖ· τότε γάρ,
ἀπήτει ὁ Θεὸς, ὅτε αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεω
ἐνρῆν] μονογαμίαν δὲ εἰσάγει διὰ παιδοποιίαν καὶ
τὴν τοῦ οἴκου κηδεμονίαν, εἰς ἣν βοηίὸς ἐδόθη ἡ
γυνή· καὶ εἴ τινι ὁ Ἀπόστολος δι´ ἀκρασιαν κὶ
πύρωσιν κατὰ συγγνώμην δευτέρου μεταδίδωσι γάμου·
ἐπεὶ καὶ οὗτος οὐχ ἀμαρτάνει μὲν κατὰ Διαθήκηνοὐ
γὰρ κεκώλυται πρὸς τοῦ νόμου], οὐ πληρῖ
δὲ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας τὴν κατ´ ἐπίτασιν
τελειότητα· δόξαν δὲ αὐτῷ οὐράνιον περιποιεὴ,
μείνας ἐφ´ ἑαυτοῦ, καὶ τὴν διαλυθεῖσαν θανάτῳ συζυγίαν
ἄχραντον φυλάσσων, καὶ τῇ οἰκονομίᾳ πειθόμενος
εὐαρέστως, καθ´ ἡν ἀπερίσπαστος τῆς
τοῦ Κυρίου γέγονε λειτουργίας. Οὐδὲ μὴν τὸν ἀτὸ
τῆς κατὰ συζυγίαν κοίτης, δμοίως ὡς πάλαι,
βαπτίζεσθαι καὶ νῦν προστάσσει ἡ θεία διὰ Κυρίου
πρόνοια· οὐ γὰρ ἐπάναγκες παιδοποίας
ἀφίστησι τοὺς πιστεύοντας, δι´ ἐνὸς βαπτίσματος
εἰς τὸ παντελὲς τῆς ὁμιλίας ἀπολούσας
ὁ Κύριος, εἰ καὶ τὰ πολλὰ Μωϋσέως δι´ ἐνὸς
περιλαβὼν βαπτίσματος. Ἄνωθεν οὐν ὁ νόμος τὴν
ἀναγέννησιν ἡμῶν προφητεύων, διὰ σαρκικῆς γενέσεως,
ἐπὶ τῇ γεννητικῇ τοῦ σπέρματος προσέφερε
τὸ βάπτισμα, οὐ βδελυσσόμενος ἀνθρώπου γένεσιυ·
ὃ γὰρ φαίνεται γεννηθεὶς ἄνθρωπος, τοῦτο δύντοι
Κἡ τοῦ σπέρματος καταβολή. Οὐκοῦν αἱ πολλαὶ συνουσίαι
γόνιμοι, ἀλλ´ ἡ τῆς μήτρας παραδοχὴ τὴν γένεσιν
ὁμολογεῖ, ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ διαπλαττομένου
τοῦ σπέρματος εἰς ἔμρυον. Πῶς δὲ ἐ
Κμὲν γάμος παλαιὸς μόνον καὶ νόμου εὕρημα, ἀλοος
δὲ ὁ κατὰ τὸν Κύριον γάμος, τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμῶν τηρουμένου· «Οὐ» γὰρ «ἂν ὃ συνέζευψν ὁ
Θεὸς, διαλύσειέ ποτε ἄνθρωπος» εὐλόγως· πολὸ ἂ
πλέον ἅπερ ὁ Πατὴρ προσέταξε, τηρήσῃ τεῦτα
καὶ ὁ Υτός. Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς νομοθέτης ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴς,
οὐ μάχεταί ποτε ἑαυτῷ. Τῇ γὰρ ὁ κόὶ
Κμος, πνευματικὸς ὧν καὶ γνωστικῶς νοούμενος·
$0=008 $8=598 $9=1
ἡμεῖς δʹὲθανατώθημεν τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ εἰς τὸ γενέσθαι ἡμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν
ἐγερθέντι,» τῷ ὑπὸ τοῦ νόμου προφητευθέντι,
«Ἰνα καρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. «ὰιὸ» ὁ μὲν νόμος
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή.»
Ἐθανατώθημεν οὐν τῷ νόμῳ, τουτέστι τῆ
ὑπὸ τοῦ νόμου δηλουμένῃ ἁμαρτίᾳ· ἡν δείκνυσιν,
οὐ γεννᾷ ὁ νόμος, διὰ τῆς προστάξεως
τῶν ποιητέων, καὶ ἀπαγορεύσεως τῶν οὐ ποιητέων,
ἐλέγχων τὴν ὑποκειμένην ἁμαρτίαν, «ἵνα φανῆ ἁμαρτία.»
Βἰ δὲ ἁμαρτία γάμος ὁ κατὰ νόμον, οὐκ οἶδα
πῶς τις ἐρεῖ Θεὸν ἐγνωκέναι, λέγων τὸ πρόσταγμα τοῦ
Θεοῦ ἁμαρτίαν εἶναι· «ἀγίου» δὲ ὄντος τοῦ «νόμου,»
ἄγιος ὁ γάμος. Τὸ μυστήριον τοίνυν τοῦτο εἰς τὸν
Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἄγει ὁ Ἀπόστολος· καθάπερ
«τὸ γεννώμενον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν,
οὕτω τὸ ἐκ πνεύματος πνεῦμα, οὐ μόνον κατὰ
τὴν ἀποκύησιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν μάθησιν. Αὐτίκα
«ἅγια τὰ τέκνα·» αἱ εὐαρεστήσεις τῷ Θεῷ τῶν ΚυΚριακῶν
λόγων, νυμφευσάντων τὴν ψυχήν. Πορνεία
γοῦν καὶ γάμος κεχώρισται· ἐπεὶ μακρὰν ἀφέστηκε
τοῦ Θεοῦ ὁ διάβολος. «Καὶ ὑμεῖς οὖν ἐθανατώθητε
Κτῷ νόμῳ, διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι
ὑμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι.» ΣυνΚεξακούεται
γὰρ προσεχῶς, ὑπηκόους γενομένους·
Ἀσεὶ καὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ νόμου τῷ
αὐτῷ Κυρίῳ ὑπακούομεν, πόῤῥωθεν παρακελευομένῳ.
Καὶ μήτι ἐπὶ τῶν τοιούτων εἰκότως «τὸ
Πνεῦμα ἄντικρυς λέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι
πλάνης, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων ἐν ὑποκρίσει
ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν συνείδησιν,
καὶ κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ
Θεὸς ἕκτισεν εἰς μετάληψιν μετ´ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς, καὶ ἐπεγνωκόσι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν κτίσμα
Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον μετ´ εὐχαριστίας
λαμβανόμενον· ἀγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ
ἐντεύξεως.» Ἐπάναγκες μὲν οὖν οὐ κωλυτέον γαΚμεῖν,
οὐδὲ μὴν κρεωφαγεῖν, ἢ οἰνοποτεῖν· γέγραπται
Κγάρ· «Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πίνειν οἶνον,
ἐὰν διὰ προσκόμματος ἐσθίῃ·» καί· «Καλὸν μένειν,
ὡς κἀγώ·» ἀλλ´ ὅ τε χρώμενος μετ´ εὐχαριστίας,
ὃ τε αὖ μὴ χρώμενος, καὶ αὐτὸς μετ´ εὐχαριστίας,
$0=008 $8=599 $9=1
μετά τε ἐγκρατοῦς ἀπολαύσεως, βιούτω κατὰ λόγον.
Καὶ καθόλου πᾶσαι αἱ ἐπιστολαὶ τοῦ Ἀποστόου.
σωφροσύνην καὶ ἐγκράτειαν διδάσκουσαι, περί τι
γάμων, περί τε παιδοποιίας, περί τε οἴκου διοακήσεως,
μυρίας ὅσας ἐντολὰς περιέχουσαι, οὐδαμοῖ
γάμον ἠθέτησαν τὸν σώφρονα· ἀλλὰ τὴν ἀκολουθίαν
σώζουσαι τοῦ νόμου πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπολεπιται
ἑκάτερον, τόν τε εὐχαρίστως τῷ Θεῷ γάμῳ κεχρημένον
σωφρόνως, τόν τε εὐνουχίᾳ, ὡς ὁ Κύριος
βούλεται, συμβιοῦντα, καθὼς «ἐκλήθη ἕκαστος» ἐόα
μενος ἀπταίστως καὶ τελείως. «Καὶ ἦν ἡ γπ
τοῦ Ἰακὼβ ἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν τὴν γῆ»
φησὶν ὁ προφήτης, τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος αὐτὸ,
δοξάζων. Κατατρέχει δέ τις γενέσεως, φθαρτὴν
καὶ ἀπολλυμένην λέγων· καὶ βιάζεταί τις, ἐπὶ τοκνοποιίας
λέγων εἰρηκέναι τὸν Σωτῆρα· «Ἐπὶ γῆς μή
θησαυρίζειν, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει·» καὶ
τὰ τοῦ προφήτου προσπαρατιθέναι τούτοις οὐν αἰσχύνεται·
«Πάντες ὑμεῖς ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε,
καὶ σὴς βρώσεται ὑμᾶς.» Ἀλλ´ οὐδὲ ἡμεῖς ἀα
τιλέγομεν τῇ Γραφῇ, ὅτι φθαρτὰ ἡμῖν τὰ σώματα,
καὶ φύσει ῥευστά. Τάχα δ´ ἂν, καὶ οἷς διελέγετο, ὡς
ἁμαρτωλοῖς, προφητεύει φθοράν. Ὁ Σωτὴρ δὲ οὐ
περὶ τεκνοποιίας εἴρηκεν, ἀλλ´ εἰς μετάδοσιν κοινωνίας
προτρέπων τοὺς κτᾶσθαι μόνον τὴν τῶπλούτου
περιουσίαν, ἐπικουρεῖν δὲ τοῖς δεομένοις μὴ
βουλομένους. Διό φησιν· «Ἐργάζεσθε μὴ την
ἀπολλυμένην βρῶσιν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον.» Ὁμοίως δὲ κἀκεῖνο τομίζουσι, τὸ
ῥητὸν, «Οἱ υἱοὶ τοῦ αῶνος ἐκείνου,» τὸ
περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως,«οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίζονται.»
Ἀλλὰ τὸ ἐμώτημα τοῦτο καὶ τοὺς
πυνθανομένους αὐτοὺς ἐὰν ἀναπεμπάσηταί τς, οὐκ
ἀποδοκιμάζοντα τὸν γάμον εὑρησει τὸν Κύρον, θεραπεύοντα
δὲ τὴν κατὰ τὴν ἀνάστασιν τῆς σαρκκὴς
ἐπιθυμίας προσδοκίαν. Τὸ δὲ, «Οἱυοὶ τοῦ αἰῶνος
τούτου,» οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἄλλου τιὸς
αἰῶνος υἱῶν εἴρηκεν, ἀλλ´ ἐπίσης τῷ· Ο ἐν τοιτῳ
γενόμενοι τῷ αἰῶνι, διὰ τὴν γένεσιν υἱοὶ ὄντες, γννῶσικαὶ
γεννῶνται· ἐπεὶ μὴἄνευγενέσεώς τις τόνδε τὸν
βίον παρελεύσεται· ἀλλ´ ἦδε ἡ γένεσις, τὴν ὁμοίαν ἐπιδεχομένη
φθορὰν, οὐκ ἔτι ἀναμένει τὸν ἅπαξ τοῦτὸ
τοῦ βίου κεχωρισμένον. «Εἷς μὲν οὖν ὁ Πατὴρήμω,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» ἀλλὰ καὶ ἀπάντων Πατὴρ κατὰ
ν δημιουργίαν αὐτός. «Μὴ καλέσητε οὐν ὑμν
$0=008 $8=600 $9=1
ἐπὶ τῆς γῆς πατέρα,» φησίν· οἷον· Μὴ αἴτιον
ἡγήσησθε τὸν σπείραντα ὑμᾶς τὴν κατὰ σάρκα σπορὰν
τῆς οὐσίας ὑμῶν, ἀλλὰ συναίτιον γενέσεως,
μᾶλλον δὲ διάκονον γενέσεως. Οὕτως οὖν ἐπιστραφέντας
ἡμᾶς αὖθις ὡς τὰ παιδία γενέσθαι βούλεται,
τὸν ὄντως Πατέρα ἐπιγνόντας, δι´ ὕδατος
ἀναγεννηθέντας, ἄλλης ταύτης οὔσης ἐν τῇ κτίσει
σπορᾶς. Ναί φησιν· «Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου· ὁ δὲ γαμήσας, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί·
Τ δέ; οὐκ ἔξεστι καὶ τῇ γυναικὶ κατὰ Θεὸν ἀρέσκοντας,
εὐχαριστεῖν τω Θεῶ; οὐχὶ δὲ ἐφεῖται καὶ
τῷ γεγαμηκότι, σὺν καὶ τῇ συζυγίᾳ, μεριμνᾷν τὰ
τοῦ Κυρίου; Ἀλλὰ καθάπερ «Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ
τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ τῷ σώματι καὶ
τῷ πνεύματι·» οὕτω καὶ ἡ γεγαμημένη τὰ τοῦ
ἀνδρὸς καὶ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνᾷ ἐν Κυρίῳ, ἵνα ᾖ
ἀγία καὶ τῷ σώματι καὶ τῶ πνεύματι· ἄμφω γὰρ
ἅγιαι ἐν Κυρίῳ, ἡ μὲν ὡς γυνὴ, ἡ δὲ ὡς παρθένος.
Πρὸς ἐντροπὴν δὲ καὶ ἀνακοπὴν τῶν εὐεπιφόρων
εἰς τὸν δεύτερον γάμον ἁρμοδίως ὁ Ἀπόστολος
πέρτονον φθέγγεται, καὶ αὐτίκα φησί- «Πᾶν ἁμάρτημα
ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν· ὁ δὲ πορνεύων εἰς
τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει.» Εἰ δὲ πορνείαν τὸν γάμον
τολμᾷ τις λέγειν, πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τὸν
Κύριον ἀνατρέχων, βλασφημεῖ· ὡς γὰρ ἡ πλεονεξία
πορνεία λέγεται, τῇ αὐταρκείᾳ ἐναντιουμένη, καὶ
ὡς εἰδωλολατρεία ἐκ τοῦ ἑνὸς εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπινέμησίς
ἐστι Θεοῦ· οὕτως ἡ πορνεία ἐκ τοῦ ἑνὸς
γάμου εἰς τοὺς πολλούς ἐστιν ἔκπτωσις· τριχῶς γὰρ,
ὡς εἰρήκαμεν, ἥ τε πορνεία ἦ τε μοιχεία παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ λαμβάνεται. Ἐπὶ τούτων ὁ προφήτης
φησί· «Ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε.» Καὶ πάλιν·
«Κατεμιάνθης ἐν γῇ ἀλλοτρία·» τήν τε κοινωνίαν
μιαρὰν ἡγούμενος, τὴν ἀλλοτρίῳ σώματι συμπλακεῖσαν,
καὶ μὴ τῷ κατὰ συζυγίαν εἰς παιδοποιίαν
διδομένῳ. Ὅθεν καὶ ὁ Ἀπόστολος, «Βούλομαι οὐν,»
φησὶ, «νεωτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν, οἰκοδεσποτεῖν,
μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ
λοιδορίας χάριν. Ἔδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω
τοῦ Σατανᾶ.» Ναὶ μὴν καὶ τὸν τῆς μιᾶς γυναικὸς
ἄνδρα πάνυ ἀποδέχεται, κἂν πρεσβύτερος η,
κἂν διάκονος, κἂν λαϊκὸς, ἀνεπιλήπτως γάμῳ χρώμανος·
Ἐωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας.» Πάλιν
τε αὖ ὁ Σωτὴρ τοῦς Ἰουδαίους, «γενεὰν» εἰπών
$0=008 $8=601 $9=1
«πονηρὰν καὶ μοιχαλίβα,» διδάσκει μὴ ἐγωκοτος,
νόμον, ὡς ὁ νόμος βούλεται· «παραδόσει δὲ τῆ οα
πρεσβυτέρων, καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων» κατηκολουθηκότας,
μοιχεύειν τὸν νόμον, οὐχ ὡς ἄνδρα καὶ
κύριον τῆς παρθενίας αὐτῶν δεδομένον Τάχα δὲ καὶ
ἐπιθυμίαις δεδουλωμένους ἀλλοκότοις οἶδεν αὐτοὺς,
δι´ ἂς καὶ συνεχῶς δουλούμενοι ταῖς ἁμαρτίαις,
ἐπιπράσκοντο τοῖς ἀλλοφύλοις· ἐπεὶ παρά γε τοῖς,
Ἰουδαίοις οὐκ ἦσαν ἀποδεδειγμέναιθ γυναῖκες
κοιναὶ, ἀλλὰ καὶ ἡ μοιχεία ἀπηγόρευτο. Ὁ δὲ εἰπών·
«Γυναῖκα ἔγημα, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν εἰς τὸ
δεῖπνον τὸ θεῖον, ὑπόδειγμα ἦν εἰς ἔλεγχον τῶν δὰ
ἡδονὰς ἀφισταμένων τῆς θείας ἐντολῆς ἐπεὶ τούτῳ τῷ
λόγῳ οὕθ´ οἱ πρὸ τῆς παρουσίας δίκαιοι οὔθ οἶ
μετὰ τὴν παρουσίαν γεγαμηκότες, κάν ἀπύόστολοι
ὧσι, σωθήσονται. Κἂν ἐκεῖνο προκομίσωσιν αὖθις,
ὡς καὶ ὁ προφήτης φησίν· «Ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι
τοῖς ἐχθροῖς μου·» ἐχθροὺς τὰς ἀμαρτίας ἀνουέω.
σαν. Μία δέ τις ἁμαρτία, οὐχ ὁ γάμος, ἀλλ ἡ
πορνεία· ἐπεὶ καὶ τὴν γένεσιν εἰπάτωσαν ἀμαρτίαν,
καὶ τὸν τῆς γενέσεως κτίστην.
ΟΑΡΟΤ ΚΙi.
Τοιούτοις ἐπιχειρεῖ καὶ ὁ τῆς δοκήσεως ἐξόνων
Ἰούλιος Κασσιανός· ἐν γοῦν τῷ Πεδὶ ἐγκρατε ας,
ἢ Περὶ εὐνουχίας, κατὰ λέξιν φησίν· «Κεὶ μηδίς
λεγέτω, ὅτι ἐπειδὰν τοιαῦτα μόνια ἔσχομεν, ὡς τὴν μέν
θήλειαν οὕτως σχηματίσθαι, τὸν δὲ ἄόόεναοὕτως τὴν
μὲν πρὸς τὸ δέχεσθαι, τὸν δὲ πρὸς τὸ ἐνοπείρειν,
συγκεχωρῆσθαι τὸ τῆς ὁμιλίας παρὰ θεοῦ Ε
γὰρ ἦν παρὰ Θεοῦ, εἰς ὃν σπεύδομεν, ἡ τοιαύτη δασκευὴ,
οὐκ ἂν ἐμακάρισεν τοὺς εὐνούχους· οὐδ´ ὅν
ὁ προφήτης εἰρήκει, «μὴ εἶναι ξύλον ἄκαρπονθβ»
αὐτούς· μεταλαβὼν ἀπὸ τοῦ δένδρου ἐπὶ τὸν κατὰ
προαίρεσιν ἄνθρωπον, ἑαυτὸν τῆς τοιαύτης ἐνοίας
εὐνουχίζοντα.» Καὶ ἔτι ἐπαγωνιζόμενς τῇ
ἀθέῳ δόξῃ, ἐπιφέρει· «Πῶς δὲ οὐκ ἄν καὶ εὐλόγως
τις αἰτιῷτο τὸν Σωτῆρα, εἰ μετέπλασεν ἡμᾶς καὶ τῆς
πλάνης ἀπήλλαξε, καὶ τῆς κοινωνίας τῶν μορίων καὶ
προσθεμάτων καὶ αἰδοίων·» τὰ παραπλήσια τῷ Ἰατιανῷ
κατὰ τοῦτο δογματίζων· ὁ δ´ ἐκ τῆς Οὐαλετίνου
ἐξεφοίτησε σχολῆς. Διὰ τοῦτό τοι ὁ Κασσιανός
φησι· «Πυνθανομένηςτῆς Σαλώμης, πότεγνωσθήσε.
$0=008 $8=602 $9=1
ται τὰ περὶ ὧν ἤρετο. ἔφη ὁ Κύριος· Ὃταν τὸ τῆς
αἰσχύνης ἔνδυμα πατήσητε, καὶ ὅταν γένηται τὰ δύο
εν, καὶ τὸ ἄῤῥεν μετὰ τῆς θηλείας, οὔτε ἄῤῥεν οὔτε
θῆλυ.» Πρῶτον μὲν οὖν ἐν τοῖς παραδιδομένοις
ἡμῖν τέτταρσιν Εὐαγγελίοις οὐκ ἔχομεν τὸ ῥητὸν,
Ἀλλ´ ἐν τῷ κατ´ Αἰγυπτίους· ἔπειτα δὲ ἀγνοεῖν μοι
δοκεί, ὅτι θυμὸν μὲν ἄῤῥενα ὁρμὴν, θήλειαν δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν αἰνίττεται οἷς ἐνεργήσασι, μετάνοια ἕπεται
καὶ αἰσχύνη. Ὅταν οὖν, μήτε τις θυμῷ μήτ´
ἐπιθυμίᾳ χαρισάμενος, ἃ δὴ καὶ ἐξ ἔθους καὶ τροΚφῆς
κακῆς αὐξήσαντα ἐπισκιάζει καὶ ἐγκαλύπτει τὸν
λογισμὸν, ἀλλ´ ἀποδυσάμενος τὴν ἐκ τούτων ἀχλὺν,
ἐκ μετανοίας καταισχυνθεὶς, πνεῦμα καὶ ψυχὴν ἐνώσει
κατὰ τὴν τοῦ Λόγου ὑπακοήν· τότε, ὡς ὁ Παῦλός
φησιν, «Οὐκ ἔνι ἐν ἡμῖν οὐκ ἄῤῥεν, οὐ θῆλυ.»
Ἀποστᾶσα γὰρ τοῦδε τοῦ σχήματος, ᾧ διακρίνεται
τὸ ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, ψυχὴ μετατίθεται εἰς ἕνωσιν,
οὔθ´ ἕτερον οὖσα. Ἡγεῖται δὲ ὁ γενναῖος οὗτος
Πλατωνικώτερον, θείαν οὖσαν τὴν ψυχὴν ἄνωθεν,
ἐπιβυμίᾳ θηλυνθεῖσαν δεῦρο ἥκειν εἰς γένεσιν καὶ
φθοράν.
Αὐτίκα βιάζεται τὸν Παῦλον ἐκ τῆς ἀπάτης τὴν
γένεσιν συνιστάναι λέγειν διὰ τούτων· «Φοβοῦμαι
δὲ μὴ, ὡς ὁ ὄφις  Εὔαν ἐξηπάτησεν, φθαρῆ τὰ νοήματα
ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν.»
Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τὰ «πεπλανημένα» ὁμολογουμένως
εῆλθετν πεπλανημένα
τὴν δεῦρο γένεσιν, κτίστης γὰρ ἡ γένεσις καν
κτίσις τοῦ Παντοκράτορος, ὃς οὐκ ἄν ποτε ἐξ ἀμε·
νόνων εἰς τὰ χείρω κατάγοι ψυχήν· ἀλλ´ εἰς τοὺς πεπλανημένους
τὰ νοήματα, εἰς ἡμᾶς, ὁ Σωτὴρ ἀφίκττο·
ἃ δὴ ἐκ τῆς κατὰ τὰς ἐντολάς παρακοῆς ἐφθάΚρη,
φιληδονούντων ἡμῶν· τάχα που προλαβόντος
ἡμῶν τὸν καιρὸν τοῦ πρωτοπλάστου, καὶ πρὸ
$0=008 $8=603 $9=1
ὥρας τῆς τοῦ γάμου χάριτος ὀρεχθέντος καὶ διαμαρ
τόντος· ὅτι «Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν,» οὐκ ἀναμείνας
τὸν καιρὸν θελήματος. Ὁ αὐτὸς οὖν ἦν ὁ Κύριος,
καὶ τότε κρίνων τὴν προλαβοῦσαν τὸν γάμον
ἐπιθυμίαν. Ὅταν οὖν ὁ Ἀπόστολος εἴπη· «ἘύΚσασθε
τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτιζό.
μενον,» ἡμῖν λέγει, τοῖς πεπλασμένοις ὑπὸ τῆς τοῦ
Παντοκράτορος βουλήσεως ὡς πεπλάσμεθα.«Παλαιὸν
δὲ, οὐπρὸς γένεσιν καὶ ἀναγέννησίν φησιν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν βίον τόν τε ἐν παρακοῇ, τόν τε ἐν ὑπακοῇ. «Χιτῶνας»
δὲ «δερματίνους» ἡγεῖται ὁ Κασσιανὸς
τὰ σώματα, περὶ ὧν ὕστερον καὶ τοῦτον καὶ
τοὺς ὁμοίως αὐτῷ δογματίζοντας, πεπλανημένους
ἀποδείξομεν, ὅταν περὶ τῆς ἀνθρώπου γενέσεως τὴν
ἐξήγησιν ἑπομένως τοῖς προλεχθῆναι δεομένοις, μεταχειριζόμεθα·
«Ἑπεί, φησὶν, οἱ ὑπὸ τῶν
Κγηδνων βασιλευόμενοι καὶ γεννῶσι, καὶ γεννῶνται·
Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐραῷ, ἐξοὖ καὶ
Σωτῆραπεκδεχόμεθα·» Καλῶς οὖν εἰρῆσθαι καὶ
ταῦτα ἴσμεν ἡμεῖς· ἐπεὶ ὡς ἔένοι καὶ παρεπιδημοῦντες
πολιτεύεσθαι ὀφείλομεν· οἱ γαμοῦντες
ὡς μὴ γαμοῦντες· οἱκτώμενοι, ὡς μὴ κτώμενοι· οἱ παιδοποιοῦντες,
ὡς θνητοὺς γεννῶντες, ὡς καταλείψοντες
τὰ κτήματα, ὡς καὶ ἄνευ γυναικὸς βιωσόμενοι, ἐσν
δέῃ· οὐ προσπαθῶς τῆ κτήσει χρώμενοι, μετ´ εὐχεριστίας
δ´ ἀπάσης, καὶ μεγαλοφρονοῦντες.
Αὖθίς τε, ὅταν φῇ· «Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς
μὴ ἅπτεσθαι· διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑσυτοῦ
γυναῖκα ἐχέτω·» οἷον ἐπεξηγούμενος, πάλκ
λέγει· «Ἵνα μὴ πειράζη ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς.» θἱ
Κγὰρ τοῖς ἐγκρατῶς χρωμένοις τῷ γάμῳ ἐπὶ παο
ποιίᾳ μόνῃ, «διὰ τὴν ἀκρασίαν,» φησὶν, ἀλλὰ τοῖς
καὶ πέρα παιδοποιίας προβαίνειν ἐπιθυμοῦσιν· ὡς μὴ
πολὺ ἐπινεύσας ὁ δι´ ἐναντίας, ἐκκυμήνῃ τὴν ὅρεξιν
εἰς ἀλλοτρίας ἡδονάς. Τάχα δὲ ἐπὶ τοῖς δικαίως
βιοῦσιν ἀνθίσταται διὰ ζῆλον καὶ ἀντιφιλονεικεῖ, ὑπὰ
Κγεσθαι τούτους τῷ ἑαυτοῦ τὰγματι βουλόμενος, ἀφορΚμὰς
δι´ ἐγκρατείας ἐπιπόνου παρέχειν τούτοις βούλεσαι.
$0=008 $8=604 $9=1
Εἰκότως οὖν φησι· «Κρεῖττον γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι,»
ὅπως «ὁ ἀνὴρ ἀπδδιδῷ τῇ γυναικὶ τὴν
ὀφειλὴν, καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ, καὶ μὴ ἀποστερῶσιν
ἀλλήλους» τῆς διὰ τῆς θείας εἰς γένεσιν δοθείσης
βοηθείας. «Ὅς δ´ ἂν μὴ μισήσῃ,» φασὶ, «πατέρα,
ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα, ἐμὸς εἰναι μαθητὴς
οὐ δύναται.» Οὐ τὸ γένος μισεῖν παρακελεύεται·
«Τίμα» γὰρ, φησὶ, «πατέρα καὶ μητέρα, ἵνα
εὖ σοι γένηται·» ἀλλὰ, μὴ ἀπάγου, φησὶν, ἀλόγοις
ὁρμαῖς, μηδὲ μὴν τοῖς πολιτικοῖς ἔθεσι συνάπτου·
οἶκος μὲν γὰρ ἐκ γένους συνίσταται, πόλεις δὲ
ἐξ οἴκων· καθὼς καὶ ὁ Παῦλος τοὺς περὶ γάμον ἀσχολουμένους
«κόσμῳ ἀρέσκειν» ἔφη. Πάλιν ὁ Κύριός
φησιν· «Ὁ γήμας μὴ ἐκβαλλέτω· καὶ ὁ μὴ γαμήσας
μὴ γαμείτω·» ὁ κατὰ πρόθεσιν εὐνουχίας ὁμολογήσας
μὴ γῆμαι, ἄγαμος διαμενέτω. Ἀμφοτέροις γοῦν
ἀ αὐτὸς Κύριος διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαίου τὰς καταλλήλους
δίδωσιν ἐπαγγελίας, ὧδέ πως λέγων· «Μὴ
λεγέτω ὁ εὐνοῦχος, ὅτι ξύλον εἰμὶ ξηρὸν· τάδε
λέγει ὁ Κύριος τοῖς εὐνούχοις· Ἐὰν φυλάξητε τὰ
σάββατά μου, καὶ ποιήσητε πάντα ὅσα ἐντέλλομαι,
δώσω ὑμῖν τόπον κρείττονα υἱῶν καὶ θυγατέρων·»
οὐ γὰρ μόνον ἡ εὐνουχία δικαιοῖ, οὐδὲ μὴν τὸ τοῦ εὐνούχου
σάββατον, ἐὰν μὴ ποιήση τὰς ἐντολάς. Τοῖς
γαμήσασι δὲ ἐπιφέρει, καί φησιν· «Οἱ ἐκλεκτοί
μου οὐ πονέσουσιν εἰς κενὸν, οὐδὲ τεκνοποιήσουσιν
εἰς κατάραν, ὅτι σπὲρμα εὐλογημένον ἐστὶν ὑπὸ
Κυρίου.» Τῷ γὰρ κατὰ Λόγον τεκνοποιησαμένῳ
καὶ ἀναθρεψαμένῳ, καὶ παιδεύσαντι ἐν Κυρίῳ,
καθὰπερ καὶ τῷ διὰ τῆς ἀληθοῦς κατηχήσεως γεννήσαντι,
κεῖταί τις μισθὸς, ὥσπερ καὶ τῷ ἐκλεκτῷ
σπέρματι. Ἄλλοι δὲ «κατὰραν» τὴν παιδοποιίαν ἐκδέχονται,
καὶ οὐ συνιεῖσι κατ´ αὐτῶν ἐκείνων λέγουσαν
τὴν Γραφήν. Οἱ γὰρ τῷ ὅντι τοῦ Κυρίου ἐκλεκατάραν,
$0=008 $8=605 $9=1
ὥσπερ αἱ αἱρέσεις. Εὐνοῦχος τοίνυν, οὡςἐ
κατηναγκασμένος τὰ μόρια, οὐδὲ μὴν ὁ ἄγαμος,
εἴρηται, ἀλλ´ ὁ ἄγονος ἀληθείας. Ξύλον οὗτος ξρὸ,,
ἦν πρότερον· ὑπακούσας δὲ τῷ Λόγῳ, καὶ φυολάξς
τὰ σάββατα κατὰ ἀποχὴν ἁμαρτημάτων, καὶ ποιήσας
τὰς ἐντολὰς, ἐντιμότερος ἔσται τῶν ἄνευ πολιτείς
ὁρθῆς λόγῳ μόνῳ παιδευομένων. «Τεκνία,»
φησὶν, «ὁλίγον ἔτι μεθ´ ὑμῶν εἰμι,» ὁ Διὐάσκανες,
Διὸ καὶ Παῦλος, Γαλάταις ἐπιστέλλων, φησί· «Τεοία
μου, οὓς πάλιν ὡδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Πάλιν τε αὖ Κορινθίοις γράφων, «Ἐὴν γὰρ
μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ,» λέτει,
«ἀλλ´ οὐ πολλοὺς πατέρας· ἐν γὰρ Χριστῷ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.» Διὰ τοῦτο
οὐκ εἰσελεύσεται εὐνοῦχος εἰς Ἐκκλτσίον
Θεοῦ,» ὁ ἄγονος καὶ ἄκαρπος καὶ πολιτείᾳ καὶ λόγῳ·
ἀλλ´ «οἱ» μὲν «εὐνουχίσαντες ἑαυτοὺς» ἀπὸ πάπης
ἁμαρτίας «διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,» μαπάριοι
οὕτοί εἰσιν, οἱ τοῦ κόσμου νηστεύοντες.
δΑΡΟΤ ΑΥΙ.
ρτρηι. Σε. Ἰά Ιοό. κΙιν, ὅ; Ραί. ϟ, ὓ; Ι βον. Χ, Ζῆ, εαροηίί.
«Ἐπικατάρατος δὲ ἡ ἡμέρα ἐν ἢ ἐτέχθην·κὶ
μὴ ἔστω ἐπευκτέα,» ὁ Ἰερεμίας φησίν· οὐ τὴν
γένεσιν ἁπλῶς ἐπικατάρατον λέγων, ἀλλ´ ἀποόνσπετῶν
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τοῦ λαοῦ καὶ τῇ ἀπειθείς·
ἐπιφέρει γοῦν· «Διὰ τί γὰρ ἐγεννήθην, τοῦ
βλέπειν κόπους καὶ πόνους, καὶ διετέλεσαν ἐναί
σχύνῃ αἱ ἡμέραι μου·» Αὐτίκα πάντες οἱ κηρύσφτες
τὴν ἀλήθειαν, διὰ τὴν ἀπείθειαν τῶν ἀκουόντων,
ἐδιώκοντό τε καὶ ἐκινδύνευον. «Διὰ τί γὰρ οὐκ ἐχένετο
ἡ μήτρα τῆς μητρός μου τάφος, Τα μὴ ω
τὸν μόχθον τοῦ Ἰακὼβ, καὶ τὸν κόπον τοῦ γένους Ἰραήλ;»
Ἔσδρας ὁ προφήτης λέγει. «θὐδείς β κσι
θαρὸς ἀπὸ ῥύπου,» Ἰώβ φησιν, «οὐδ´ εἰ μία ἡμέρε
Κἡ ζωὴ αὐτοῦ.» Λεγέτωσαν ἡμῖν, ποῦ ἐπόρνευσεν τὸν
$0=008 $8=606 $9=1
τεννηθὲν παιδίον; ἢ πῶς ὑπὸ τὴν τοῦ Ἀδὰμ ὑποπέπτωκεν
ἀράν τὸ μηθὲν ἐνεργῆσαν; Ἀπολείπεται
δὲ αὐτοῖς, ὡς ἔοικεν, ἀκολούθως λέγειν τὴν
γένεσιν εἶναι κακὴν, οὐ τὴν τοῦ σώματος μόνην, ἀλλὰ
καὶ τὴν τῆς ψυχῆς, δι´ ἣν καὶ τὸ σῶμα. Καὶ ὅταν ὁ
Δαβὶδ εἴπῃ, «Ἐν ἁμαρτίαις συνελήφθην,
καὶ ἐν ἀνομίαις ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ μου·» λέγει
μὲν προφητικῶς μητέρα τὴν Εὔαν, ἀλλὰ «ζώνΚτων
Εὔα μήτηρ» ἐγένετο· καὶ εἰ «ἐν ἀμαρτίαις
συνελήφθη,» ἀλλ´ οὐκ αὐτὸς ἐν ἁμαρτίᾳ, οὐδὲ μὴν
ἀμαρτία αὐτός. Εἰ δὲ καὶ πᾶς ὁ ἐπιστρέφων ἐξ ἀμαρτίας
ἐπὶ τὴν πίστιν ἀπὸ τῆς συνηθείας τῆς ἁμαρτωλοῦ
οἷον μητρὸς ἐπὶ τὴν ζωὴν ἐπιστρέφει, μαρτυρήσει
μοι εἴς τῶν δώσεκα προφητῶν φήσας,
$0=008 $8=607 $9=1
Εἰδῶ πρωτότοκα [πὲρ ἀσεβείας καρν
κοιλίας μου, ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου·» οὐδιαβάλ
λει τὸν εἰπόντα· «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθετ»
ἀλλὰ τὰς πρώτας ἐκ γενέσεως ὁρμὰς, καθ´ ἂς θεὸν
οὐ γινώσκομεν, ἀσεβείας λέγει. Εἰ δέ τις κατὰ τοῦτο
λέγει κακὴν γένεσιν, καὶ κατ´ ἐκεῖνο εἰπάτω ἀγαθὴν,
καθὸὲν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν γινώσκομεν «Ἐκνίψατε ε
δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ
τινες ἔχουσι,» δηλαδὴ οἱ ἁμαρτάνοντες· «Ἐπειδὴ
ἡ πάλη ἡμῖν οὐ πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ πνευματικά.» Δυνατοὶ δὲ ἐκπειράσαι «οἱ
κοσμοκράτορες τοῦ σκότους·» διὰ τοῦτο αἱ συγγνῶμαι.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος «Αὐτό μου τὸ
σῶμα ὑποπιέζω καὶ δουλαγωγῶ,» φησίν· «δτι
πᾶς ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται·»
ἀντὶ τοῦ, εἰς πάντα ἐγκρατεύεται· οὐ πάντων ἀπεχό
μενος, ἀλλ´ οἷς ἔκρινεν ἐγκρατῶς χρώμενος· «ἐκεῖνοι
μὲν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν· ἡμεῖς δὲ, ἱνα
ἄφθαρτον,» νικῶντες ἐν τῇ πάλη, οὐχὶ δὲ ἀκονητὶ
$0=008 $8=608 $9=1
στεφανούμενοι. Ἔ δή τινες καὶ τῆς
παρθένου τὴν χήραν εἰς ἐγκράτειαν προτείνουσι, καταμέγαλοφρονήσασαν
ἧς πεπείραται ἡδονῆς.
Εἰ δὲ ἡ γένεσις κακὸν, ἐν κακῷ λεγόντων οἱ βλάσφημοι
τὸν γενέσεως μετειληφότα Κύριον, ἐν κακῶ
τὴν γεννήσασαν Παρθένον. Οἵμοι τῶν κακῶν! βλασφημοῦσι
τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ μυστήριον
τῆς κτίσεως τὴν γένεσιν διαβάλλοντες. Διὰ ταῦτα ἡ
κδόκησις» Κασσιανῷ· διὰ ταῦτα καὶ Μαρκίωνι,
ναὶ μὴν καὶ Οὐαλεντίνῳ τὸ σῶμα τὸ ψυχικόν· ὅτι,
φασν, ὁ ἄνθρωπος «παρωμοιώθη τοῖς κτήνεσιν,»
εἰς συνδυασμὸν ἀφικνούμενος. Ἀλλ´ ὅταν ἐπιβαίνειν
ἀλλοτρίᾳ κοίτη, ὀργήσας ὡς ἀληθῶς, θελήΚσῃ,
τότε τῷ ὄντι ὁ τοιοῦτος ἐκθηριοῦται· «Ἱπποι
θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα
οῦ πλησίον ἐχρεμέτιζον.» Κἂν ἀπὸ τῶν ἀλόγων
ζώων τὴν ἐπιτήδευσιν τῆς συμβουλίας ὁ ὄφις
εἰληφώς, καὶ παραπείσας τῇ κοινωνίᾳ τῆς Εὔας
συγκαταθέσθαι τὸν Ἀδάμ, λέγῃ, ὡς ἂν μὴ φύσει
ταύτη κεχρημένων τῶν πρωτοπλάστων, ὡς ἀξιοῦσί
τινες· ἡ κτίσις πάλιν βλασφημεῖται, ἀσθενεστέρους
τοὺς ἀνθρώπους τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως πεποιηκυῖα,
οἱς κατηκολούθησαν οἱ πρωτόπλαστοι τοῦ
βεοῦ. Εἰ δὲ ἡ μὲν φύσις ἦγεν αὐτοὺς, ὡς καὶ τὰ
ἄλογα, πρὸς παιδοποιίαν, ἐκινήθησαν δὲ θᾶττον ἢ
προσῆκον ἦν, ἔτι νέοι πεφυκότες, ἀπάτῃ παραχθέντες·
δικαία μὲν ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς οὐκ ἀναμείναντας
τὸ βούλημα· ἁγία δὲ ἡ γένεσις, δι´ ἡν ὁ
κόσμος συνέστηκεν, δι´ ἡν αἱ οὐσίαι, δι´ ἣν αἱ φύσεις,
δι´ ἣν ἄγγελοι, δι´ ἡν δυνάμεις, δι´ ἣν ψυχαὶ
δι´ ἣν ἐντολαὶ, δι´ ἣν νόμος, δι´ ἣν τὸ Εὐαγγέλιον,
δι´ ἡν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ. «Καὶ πᾶσα σὰρξ χόρτος,
καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου· καὶ ὁ
μὲν χόρτος ξηραίνεται, τὸ δὲ ἄνθος καταπίπτει·
$0=008 $8=609 $9=1
«ἀλλὰ τὸ ῥῆμα τοῦ Κυρίου μένει,» τὸ χρίσαν τὴ,
ψυχὴν καὶ ἑνῶσαν τῷ πνεύματι. Πῶς δ ἄνυ τοῦ,
σώματος ἡ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν καθ´ ἡμᾶς οἰκοομία
τέλος ἐλάμβανεν, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἡ κεφαλὴ
τῆς Ἐκκλησίας ἐν σαρκὶ μὲν ἀηδὴς διελήυθεῳ
καὶ ἄμορφος, εἰς τὸ ἀειδὲς καὶ ἀσώματον τῆς θείας
αἰτίας ἀποβλέπειν ἡμᾶς διὸάσκων; «Δένδρον γλο
ζωῆς,» φησὶν ὁ προφήτης, «ἐν ἐπθυμία
ἀγαθῇ γίνεται,» διδάσκων ἐπιθυμίας ἀστείους καὶ
καθαρὰς τὰς ἐν τῳ ζῶντι Κυρίῳ. Ἔδη δὲ ἐβέλονσι
τὴν ἀνδρὸς κατὰ γάμον πρὸς γυναῖκα ὁμλίσι,
«γνῶσιν» εἰρημένην, ἁμαρτίαν εἶναι· ταύτην γάρ
ὑπὸ τῆς βρώσεως μηνύεσθαι «τοῦ ξύλου τοῦ καλοῦ
καὶ πονηροῦ,» διὰ τῆς τοῦ «ἔγνω» σημασίας παράβασιν
ἐντολῆς διδάσκουσαν. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ τῆς
ἀληθείας γνῶσις βρῶσίς ἐστι τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς.
Ἔστιν οὖν κἀκείνου τοῦ ξύλου μεταλαβεῖν τὸν σώ.
φρονα γάμον. Προείρηται δὲ ἡμῖν ὡς καὶ καλῶς καὶ
κακῶς ἔστι χρήσασθαι τῷ γάμῳ· καὶ τοῦτ ἐπι τὸ
ξύλον «τῆς γνώσεως,» ἐὰν μὴ παρανομῶνεν οὸν
γάμον. Τί δέ; οὐχὶ ὁ Σωτὴρ, ὥσπερ τὴν ψυχὴ, οὥ
τω δὲ καὶ τὸ σῶμα ἰᾶτο τῶν παθῶν; Οὐκ ἀν δὲ,
ἐχθρὰ ἡ σὰρξ ἠν τῆς ψυχῆς, ἐπετείχιζεν αὐτῇ τὴν
ἐχθρὰν δι´ ὑγιείας ἐπισκιάζων. «Τοῦτο δέφημω,
ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ κηρονομῆσαι
οὐ δύναται· οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαροίν
κληρονομεῖ·» ἡ γὰρ ἀμαρτία, φθορὰ, οὗσα, οὐ δναται
κοινωνίαν ἔχειν μετὰ τῆς ἀφθαρσίας, ἦπις
ἐστὶ δικαιοσύνη. «Οὕτως ἀνόητοι,» φησὶν, «ἐστί;
» ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖτε βὔν
Τὴν δικαιοσύνην τοίνυν καὶ τὴν ἀρμονίαν τοῦ σμτηρίου,
σεμνὴν οὖσαν καὶ βεβαίαν, οἱ μὲν ἐπέτεινσν,
ὡς ἐπεδείξαμεν, βλασφήμως ἐκδεχόμενοι μετὰ
πάσης ἀθεότητος τὴν ἐγκράτειαν· ἐξὸν ἐλέσθαι τὴν
εὐνουχίαν κατὰ τὸν ὑγιῇ κανόνα μετ´ εὐσεβείας·
εὐχαριστοῦντα μὲν ἐπὶ τῆ δοθείσῃ χόριτι, ο»
Κμισοῦντα δὲ τὴν κτίσιν, οὐδὲ ἐξουθενοῦντα τοὺς γεΤαμηκότας·
κτιστὸς γὰρ ὁ κόσμος, κτιστὴ καὶ ἡ
εὐνουχία· ἄμφω δὲ εὐχαριστούντων ἐν οἷς ἐόβησαν,
$0=008 $8=610 $9=1
εἰ γινώσκουσι καὶ ἐφ´ οἷς ἐτάχθησαν. Οἱ δὲ,
Κἀφηνιάσαντες, ἐξύβρισαν, «ἴπποι θηλυμανεῖς» τῷ
ὄντι «γενόμενοι, καὶ ἐπὶ τὰς τῶν πλησίον χρεμετίΚζοντες·»
αὐτοί τε ἀκατασχέτως ἐχόμενοι, καὶ τοὺς
πλησίον ἀναπείθοντες φιληδονεῖν· ἀθλίως ἐπαὶοντες
ἐκείνων τῶν Γραφῶν· «Τὸν σὸν κλῆρον βάλε ἐν
ἡμῖν· κοινὸν δὲ βαλάντιον κτησώμεθα πάντες, καὶ
μαρσίππιον ἓν γενηθήτω ἡμῖν.» Διὰ τούτους ὁ αὐτὸς
προφήτης, συμβουλεύων ἡμῖν, λέγει· «Μὴ πορευθῇς
ἐν ὁδῷ μετ´ αὐτῶν· ἔκκλινον τὸν πόδα σου ἐκ
τῶν τρίβων αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα
πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ αἱμάτων μετέχοντες, θησαυρίζουσιν
ἐαυτοῖς κακά·» τουτέστι, τῆς ἀκαθαρσίας
ἀντιποιούμενοι, καὶ τοὺς πλησίον τὰ ὅμοια ἐκδιδάσκοντες,
«πολεμισταὶ, πλῆκται ταῖς οὐραῖς αὐτῶν,»
κατὰ τὸν προφήτην, ἂς κέρκους Ἔλληνες καλοῦσιν.
Εἶεν δ´ ἂν, οὓς αἰνίσσεται ἡ προφητεία, καταφερεῖς,
ἀκρατεῖς, οἱ ταῖς οὐραῖς αὐτῶν πολεμισταὶ,
σκότους καὶ «ὁργῆς τέκνα·» μιαιφόνοι, αὐτῶν τε
αὐθένται, καὶ τῶν πλησίον ἀνδροφόνοι. «Ἐκκαθάρατε
τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα,» ὁ
Ἀπόστολος ἡμῖν ἐμβοᾷ. Καὶ πάλιν, ἀσχάλλων ἐπὶ
τοιούτοις τισὶ, διατάττεται, «Μὴ συναναμίγνυσθαι,
ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, ἢ
ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἐγὼ γὰρ διὰ
νόμου νόμῳ ἀπέθανον,» λέγει· «ἵνα Θεῷ ζήσω. Χριστῷ
συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ,» ὡς ἔζων κατὰ
τὰς ἐπιθυμίας· «ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστὸς» διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ὑπακοῆς ἁγνῶς καὶ μακαρίως. Ὥστε τότε
μὲν ἔζων ἐν σαρκὶ σαρκικῶς· «ὃδὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ,
ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.»--«Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε·»
τῆς ἐναντίας πολιτείας ἀποτρέπων ἡμᾶς, ὁ
Κύριος λέγει· ἐπεὶ «ἡ καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων
κακή· καὶ αὗταί εἰσιν αἱ ὁδοὶπάντων τῶν σιλν-ελούντων
τὰ ἄνομα.»-«ὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω,»
φησίν ὁ Κύριος· «καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεννήθη,
ἢ ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μου σκανδαλίσαι· κρεῖττον ἦν
αὐτῷ περιτεθῆναι μύλον, καὶ καταποντισθῆναι εἰς
θάλασσαν, ἢ ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μου διαστρέψαι.»
«Τὸγὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται δι´ αὐτούς.»
$0=008 $8=611 $9=1
Ὅοεν γενναίως ὃ Ἀπόστολος, «Εγραψα ὑμη ο
σὶν, «ὲν τῇ ἐπιστολῇ, μὴ συναναμίγνυσθαι πόρκις
έως «Τὸ δὲ σῶμα, οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳο,
καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι.» Καὶ ὅτι οὐ τὸν γάμειπορνείαν
λέγει, ἐπιφέρει· «Ἡ οὐκ οἴδατε, ὅτι ὁ κολλώμενος
τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστιν;» Ἡ πόρνην τι ἐμῖ
τὴν παρθένον, πρὶν ἢ γῆμαι; Καὶ μὴ ἀποστερεῖτε,
φησὶν, «ἀλλήλους, εἰ μὴ ἐκ συμφώνου πρὸς
καιρόν·» διὰ τῆς «ἀποστερεῖτε» λέξεως τὸ ὀφελημα
τοῦ γάμου τὴν παιδοποιίαν ἐμφαίνων· ὅπερ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐδήλωσεν, εἰπών· «Τῇ γυναικὶ ὁάνήρ τὴ,
όφειλὴν ἀποδιδότω· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ οῷ ἀρ
δρί·» μεθ´ ἤν ἔκτισιν κατὰ τὴν οἰκουρίαν καὶ τὴν ἐν
Χριστῷ πίστιν βοηθός. Καὶ ἔτι σαφέστερον εἰπῶν
«Τοῖς γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´ ὁ Κύριος,
γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι· ἐὰνδὲ καὶ
χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνὸρὶ καταλλαγίτω·
καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. Τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω
ἐγὼ, οὐχ ὁ Κύριος· Εἴ τις ἀδελφὸς,» ἔως «νν
δὲ ἀνία ἐστί.» Τί δὲ λέγουσι πρὸς ταῦτα οἱ τοῦ
νόμου κατατρέχοντες καὶ τοῦ γάμου, ὡς κατὰ νόμον
συγκεχωρημένου, μονονουχὶ δὲ καὶ κατὰ τὴν
Διαθήκην τὴν Καινήν; Τί πρὸς ταύτας εἰπεῖν ἔγοισι
τὰς νομοθεσίας οἱ τὴν σπορὰν καὶ τὴν γένεσιν μοσιτ´
τόμενοι; Ἐπεὶ καὶ τὸν «ἐπίσκοποντοῦ οἴκοι καλῶς
προῖστάμενον» νομοθετεῖ τῆς Ἐκκλησίας ἀφηγεῖσθαι·
οἶκον δὲ Κυριακὸν μιᾶς γυνκαικὸς σονίστησι
συζυγία. «Πάντα οὖν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς»
λέγει· «τοῖς δὲ μεμιασμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρὸν,
ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ σωνείδησις.»
Ἐπὶ δὲ τῆς παρὰ τὸν κανόνα ἡδονῆς
«Μὴ πλανᾶσθε,» φησίν· «οὔτε πόρνοι, οὔτε εἴλωλελάτραι,
οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται,
οὖτε πλεονέκται. οὔτε κλέπται, οὐ μέθυσοι, οὐ
λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν·
καὶ ἡμεῖς μὲν ἀπελουσάμεθα,» οἱ ἐν τούτος
γενόμενοι· οἱ δὲ εἰς ταύτην ἀπολούοντες τὴν ἀέλγειαν
ἐκ σωφροσύνης εἰς πορνείαν βαπτίζουσι, τάῖς
ήδοναῖς καὶ τοῖς πάθεσι χαρίζεσθαι δογματίζονε,
ἀκρατεῖς ἐκ σωφρόνων εἶναι διδάσκοντες, καὶ τὴν
ἐλπίδα τὴν σφῶν ταῖς τῶν μορίων ἀναισχυντίαις προσανέχοντες·
ἀποκηρύκτους εἶναι τῆς βασιλείας ου
Θεοῦ, ἀλλ´ οὐκ ἐγγράφους, τοὺς φοιτητὰς παρασπενάζοντες·
ψευδωνύμου γνώσεως προσηγορίᾳ, τὴν εἰς τὸ
ἐξώτερον σκότος ὁδοιπορίαν ἐπανῃρημένοι, «Τὸ λοιπὸν,
ἀδελφοὶ, ὅσα ἀληθῆ, ὅσασεμνὰ, ὅσα δίκαια,
$0=008 $8=612 $9=1
τοα ἀγνὰ, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα· εἴ τις ἀρετὴς
καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ὅσα καὶ ἐμά-θετε·
ἃ καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ ἴδετε ἐν
ἐμοί, ταῦτα πράσσετε· καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται
μεθ´ ὑμῶν.» Καὶ ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τὰ
ὅμοια λέγει· «Ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα
εἶναι εἰς Θεόν· τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπακοῇ
τῆς ἀληθείας· ὡς τέκνα ὑπακοῆς, μὴ συσχηματιζόμενοι
ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις·
ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ
ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε· διότι γέγραπται·
Ἄγιοι ἔσρσθε, διότι ἐγὼ ἄγιος.» Ἀλλὰ
γὰρ πέρα τοῦ δέοντος ἡ πρὸς τοὺς ψευδωνύμους τῆς
γνώσεως ὑποκριτὰς ἀναγκαία λεγομένη ἀντιλογία εἰς
μακρὸν ἀπήγαγεν ἡμᾶς, καὶ ἐξέτεινε τὸν λόγον· ὅθεν
καὶ ὁ τρίτος ἡμῖν τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
γνωστικών ὑπομνημάτων Στρωματεὺς τοῦτο ἔχει τὸ
πέρας.
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.
ΘΤΗΟΜΑΤϋΜ
ϟΙΒΕΚ Ο ΕΑΚΤΟ Θ.
ΩΑΡ ΟΤ Ρ ΛΙΜ Π Μ.
Ἀκόλουθον δ´ ἂν, οἷμαι, περί τε μαρτυρίου διαλαβεῖν,
καὶ τίς ὁ τέλειος· οἷς ἐμπεριληφθήσεται κατὰ
τὴν ἀπαίτησιν τῶν λεχθησομένων τὰ παρεπόμενα, καὶ
ὡς ὁμοίως τε φιλοσοφητέον δούλῳ τε καὶ ἐλευθέρῳ,
κἂν ἀνὴρ ἢ γυνὴ τὸ γένος τυγχάνῃ· τά τε ἐξῆς, περί
$0=008 $8=613 $9=1
τε πίστεως καὶ περὶ τοῦ ζητεῖν, προσαποπληρώσαντες,
τὸ συμβολικὸν εἶδος παραθησόμεθα· ἵ
ὡς ἐν ἐπιδρομῇ τὸν ἠθικὸν συμπερανάμενοι λόγον,
κεφαλαιωδῶς παραστήσωμεν τὴν εἰς Ἔλληνας ἐκτῆς
βαρβάρου φιλοσοφίας διαδοθεῖσαν ὡφέλειαν. Μεθ´ ἣν
ὑποτύπωσιν ἥ τε πρὸς τοὺς Ἔλληνας καὶ ἡ πρὸς τοὺς
Ἱουδαίους κατ´ ἐπιτομὴν τῶν Γραφῶν ἔκθεσις παραδοθήσεται,
καὶ ὅσα ἐν τοῖς πρὸ τούτου Στρωματεῦσι
κατὰ τὴν τοῦ προοιμίου εἰσβολὴν ἐν ἑνὶ προθεμένους
τελειώσειν ὑπομνήματι, τῷ πλήθει τῶν
πραγμάτων ἀναγκαίως δουλεύσασι, περιλαβεῖν οὐκ
ἐξεγένετο. Ἐπὶ τούτοις ὕστερον, πληρωθείσης ὡς ἔνι
μάλιστα τῆς κατὰ τὰ προκείμενα ἡμῖν ὑποτυπώσεως,
τὰ περὶ ἀρχῶν φυσιολογηθέντα τοῖς τε Ἔλλησι τοῖς
τε ἄλλοις βαρβάροις, ὅσον ἦκον εἰς ἡμᾶς αἱ δόξα,
ἐξιστορητέον, καὶ πρὸς τὰ κυριώτατα τῶν τοῖς φιλοσόφοις
ἐπινενοημένων ἐγχειρητέον. Ος ἑπόμενον ἂν
εἴη, μετὰ τὴν ἐπιδρομὴν τῆς θεολογίας, τὰ περὶ πρρφητείας
παραδεδομένα διαλαβεῖν· ὡς καὶ τὰς
Γραφὰς, αἱς πεπιστεύκαμεν, κυρίας οὕσας ἐξαὐθεντίας
παντοκρατορικῆς ἐπιδείξαντας, προῖέναι δι αὐτῶν
εἰρμῷ δύνασθαι, καὶ ἁπάσαις ἐντεῦθεν ταῖς αἱρέσεσιν,
ἕνα δεικνύναι Θεὸν, καὶ Κύριον παντοκράτορα,
τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν, πρὸς δὲ καὶ τοῦ μακιρίου
Εὐαγγελίου γνησίως κεκηρυγμένον. Πολαὶ δὲ
ἡμᾶς αἱ πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους ἀντιῤῥήσεις ἐκδέγον
ται, πειρωμένους τά τε ὑπ´ αὐτῶν προκομιζόμενα
ἐγγράφως διαλύεσθαι, πείθειν τε αὐτοὺς καὶ ἄκοντας,
δι´ αὐτῶν ἐλέγχοντας τῶν Γραφῶν. Τελειωθείσης τοίνυν
τῆς προθέσεως ἡμῖν ἁπάσης, ἐν οἷς ἐὰν θελήσῃ
τὸ Πνεῦμα ὑπομνήμασι πρὸς τὴν κατεπείγουσαν ἐξαπηρετούμενοι
χρείαν(πολλὴ γὰρ ἡ τῶν προλεγομένων
ὁφείλεσθαι τῆς ἁληθείας ἀνάγεη, τότι
δὴ τὴν τῷ ὄντι γνωστικὴν φυσιολογίαν μέτειμενβ,
τὰ μικρὰ πρὸ τῶν μεγάλων μυηθέντες μυστηρίων,
ὡς μηδὲν ἐμποδὼν τῇ θεία ὄντως ἰεροφαντία γνεσθαι,
προκεκαθαρμένων καὶ προδιατετυπωμένων
τῶν προῖστορηθῆναι καὶ προπαραδοθῆναι δεόντων
Ἡ γοῦν κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα γνωστικῆς
παραδόσεως φυσιολογία, μᾶλλον δὲ ἐποπτεία, ἐκ τοῦ
περὶ κοσμογονίας ἤρτηται λόγου, ἐνθένδε ἀναβείνουσα
ἐπὶ τὸ θεολογικὸν εἶδος. Ὃθεν εἰκότως τὴν
ἀρχὴν τῆς παραδόσεως, ἀπὸ τῆς προφητευνθείης
ποιησόμεθα γενέσεως, ἐν μέρει καὶ τὰ τῶν ἐεροδόξων
παρατιθέμενοι, καὶ ὡς οἷόν τε ἡμῖν διαλύεσθαι
πειρώμενοι. Ἀλλὰ γὰρτὸ μέν γεγράψεται, ἢν Θεός γε
ἐθέλῃ, καὶ ὅπως ἂν ἐμπνέη· νυνὶ δὲ ἐπὶ τὸ πρρκείμενον
μετιτέον, καὶ τὸν ἠθικὸν ἀποπληρωτσν
λόγον.
$0=008 $8=614 $9=1
ΔΔΥΤ Ι.
Ἐστω δὲ ὑμῖν τὰ Ὑπομνήματα, ὡς πολλάκις
εἴπομεν, διὰ τοὺς ἀναίδην ἀπείρως ἐντυγχάνοντας,
ποικίλα, ὡς αὐτό που τοὔνομά φησι, «διεστρωμένα,»
ἀπ´ ἄλλου εἰς ἄλλο συνεχὲς μετιόντα, ἕτερον
μέν τι κατὰ τὸν εἰρμὸν τῶν λόγων μηνύοντα, ἐνδεικνύμενα
δὲ ἄλλοτι· «Χρυσὸν γὰρ οἱ διζήμενοι,»
φησὶν Ἡράκλειτος, «γῆν πολλὴν ὀρύσσουσι, καὶ
εὑρίσκουσιν ὀλίγον·» οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ ὄντως γένους
τὸ συγγενὲς μεταλλεύοντες εὐρήσουσι τὸ πολὺ
ἐν ὀλίγῳ· εὐρήσει γὰρ τὸν συνήσοντα ἕνα ἡ γραφή
Συλλαμβάνουσι μὲν οὖν πρός τε ἀνάμνησιν,
πρός τε ἔμφασιν ἀληθείας τῷ οἵῳ τε ζητεῖν μετὰ
λόγου οἱ τῶν ὑπομνημάτων Στρωματεῖς. Δεῖ δὲ καὶ
ὑμᾶς τούτοις προσεκπονεῖν καὶ προσεφευρίσκειν
ἕτερα· ἐπεὶ καὶ τοῖς ὁδὸν ἀπιοῦσιν, ἣν οὐκ ἴσασιν,
ἀρκεῖ τὴν φέρουσαν ὑποσημῆναι μόνον· βαδιστέον
δὲ τὸ μετὰ τοῦτο ἤδη, καὶ τὴν λοιπὴν ἐαυτοῖς ἐξευρητέον.
Ὥσπερ, φασὶ, καὶ δούλῳ τινὶ χρωμένῳ ποτὲ,
τί ἂν ποιῶν τὸν δεσπότην ἀρέσαιτο, ἀνειπεῖν τὴν
Πυθίαν· «Εὑμήσεις, ἐὰν ζητήσης.» Χαλεπὸν οὖν
τῷ ὄντι, ὡς ἔοικεν, λανθάνον καλὸν ἐξευρεῖν· ἐπεὶ
«τῆς ἀρετῆς ἰδρὼς πρόκειται·
Μακρὸς δὲ καὶ ὅρθιος οἷμος ἐς αὐτὴν,
Καὶ τρηχὺς τὸ πρῶτον· ἐπὴν δ´ εἰς ἄκρον ἸκηῬηδδίη
δὴ ἔπειτα πέλει, χαλεπή περ ἐοῦσα.»
«Στενὴ» γὰρ τῷ ὄντι καὶ «τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς»
Κυρίου· καὶ «βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Ὅθεν· «Ζήτει, φησὶ, καὶ εὐρήσεις,» της
βασιλικῆς ὄντως ἐχόμενος ὁδοῦ, καὶ μὴ παρεκτρέχων.
Εἰκότως οὖν πολὺ τὸ γόνιμον ἐν ὀλίγῳ σπερμάτων
Κἐμπεριεχομένων τῇδε τῇ πραγματείᾳ δογμάτων,
ὥσπερ «τὸ παμβότανον τοῦ ἀγροῦ,» φησὶν ἡ
Γραφή. Μ καὶ τὴν ἐπιγραφὴν κυρίαν ἔχουσιν οἱ
τῶν ὑπομνημάτων Στρωματεῖς, ἀτεχνῶς κατὰ τὴν
παλαιὰν ἐκείνην ἀπηνθισμένην προσφορν, περὶ ἡς
ὁ δοφοκλῆς γράφει·
$0=008 $8=615 $9=1
Σπονδή τε, καὶ ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμνη β
Ἐνῆν δὲ συμμιγὴς ὅλαις παγκαρπία,
Λίπος τ´ ἐλαίου, καὶ τὸ ποικιλώτατον
πανθῆς μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον
Αὐτίκα οἱ Στρωματεῖς ἡμῶν, κατὰ τὸν γεωργόν Τιμοκλέους
τοῦ κωμικοῦ, «σῦκα, ἔλαιον, ἰσχάδας, μέλι
προσοδεύουσι, καθάπερ ἐκ παμφόρου χωρίου·» δ
ἣν εὐκαρπίαν ἐπιφέρει·
Σὺ μέν εἰρεσιώνην, οὐ γεωργίαν λγεις·
ἐπιφωνεῖν γὰρ εἰώθεσαν Ἀθηναῖοι·
Εἰρεσιώνη σῶκα φέρει καὶ πίονας ὅρτους,
Καὶ μέλι ἐν κοτύλη, καὶ ἔλαιον ἀάψήσοσ
[ι
Χρὴ τοίνυν πολλάκις, ὡς ἐν τοῖς πλοκάνοις,
διασείοντας, καὶ ἀναῤῥιπτοῦντας τὴν πολυμιγίαὶ
α σπερμάτων, τὸν πυρὸν ἐκλέγειν.
οΑΡΒΤ Ιi.
Οἱ πολλοὶ δὲ τῇ τῶν χειμώνων καταστάσει ὁμοάίαι
ἔχουσι τὴν διάθεσιν, ἀνέδραστόν τε καὶ ἀλόγιστοι·
«Πολλὰ ἀπιστία δέδρακεν ἀγαθὰ, πίστις κακά·»
ὅ τε Ἐπίχαρμος, «Μέμνασο ἀπιστεῖν,» σησίν· ἁρ
θρα ταῦτα τῶν φρενῶν.» Αὐτίκα τὸ μὲν ἀπιστεῖν
τῇ ἀληθείᾳ θάνατον φέρει, ὡς τὸ πιστεύειν, ζωήν·
ἔμπαλιν δὲ, τὸ πιστεύειν τῷ ψεύδει, ἀπιστεῖν δὲ τὴ
ἀληθείᾳ, εἰς ἀπώλειαν ὑποσύρει. Ὁ αὐτὸς λόγος ἐπί
τε ἐγκρατείας καὶ ἀκρασίας· ἐγκρατεύεσθαι μν
γὰρ ἀγαθοεργίας, κακίας ἔργον· ἀπέχεσθαι δὲ ἁικίας,
σωτηρίας ἀρχή. Ἦ μοι δοκεῖ τὸ δάββατον δν
ἀποδοχῆς κακῶν ἐγκράτειαν αἰνίσσεσθαι. Κεὶ τί
ποτ´ ἐστὶν, ᾧ διαφέρει θηρίων ἄνθρωπος, τούτου τε αὖ
οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι σοφώτεροι; «Ἡλάττωσας αὐὸν,
$0=008 $8=616 $9=1
ρησὶ, «βραχύ τι παρ´ ἀγγέλους·» οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἐκδέχονται τὴν γραφὴν, καίτοι κἀκεῖνος σάρκα
ἔφερεν, ἐπὶ δὲ τοῦ τελείου καὶ γνωστικοῦ, τῳ χρόνῳ
καὶ τῷ ἐνδύματι, ἐλαττουμένου παρὰ τοὺς ἀγγέλους.
Οὔκουν ἄλλο τι σοφίαν παρὰ τὴν ἐπιστήμην
λέγω· ἐπεὶ μὴ διαφέρει ζωὴ ζωῆς· κοινὸν γὰρ
τῇ φύσει τῇ θνητῇ, τουτέστι τῷ ἀνθρώπῳ, πρὸς τὸ
ἀθανασίας κατηξιωμένον, τὸ ζῇν, ἕξιν θεωρίας τε
καὶ ἐγκρατείας, θατέρου διαφέροντος· ἧ μοι δοκεῖ´
καὶ Πυθαγόρας σοφὸν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν λέγων μόνονπεὶ
καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Ἐπιστολῇ γράφει· «Εἰς ὑπακοὴν πίστεως
εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντες μόνῳ σοφῷ Θεῷ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» ἑαυτὸν δὲ, διὰ φιλίαν τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, φιλόσοφον. «Διελέγετο γοῦν Μωϋσεῖ,» φησὶν,
ὁΘεὸς ὡς φίλος φίλῳ.» Τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς τῷ
Θεῷ σαφὲς αὐτίκα τὴν ἀλήθειαν γεννᾷ· ὁ γνωστικὸς
δὲ ἀληθείας ἐρᾷ. «Ἱι,» φησὶ, «πρὸς τὸν μύρμηκα, ὢ
ὀκνηρὲ, καὶ μελίττης γενοῦ μαθητὴς,» ὁ Σολομών
λέγει· εἰ γὰρ ἑκάστου τῆς οἰκείας φύσεως ἔργον
ἕν, καὶ βοὸς ὁμοίως, καὶ ἵππου, καὶ κυνὸς, τί ἂν
φήσαιμεν τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἔργον τὸ οἰκεῖον; Ἔοικεν
δ´, οἶμαι, κενταύρῳ, Θετταλικῷ πλάσματι,
ἐκ λογικοῦ καὶ ἀλόγου συγκείμενος, ψυχῆς καὶ σώματος.
Ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα γῆν τε ἐργάζεται, καὶ σπεύδει
εἰς γῆν· τέταται δὲ ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν Θεόν· ἤ γε
διὰ φιλοσοφίας τῆς ἀληθοῦς παιδευομένη, πρὸς τοὺς
ἄνω σπεύδει συγγενεῖς, ἀποστραφεῖσα τῶν τοῦ σώματος
ἐπιθυμιῶν, πρός τε ταύταις πόνου τε καὶ φόβου·
καίτοι πρὸς ἀγαθοῦ καὶ τὴν ὑπομονὴν καὶ τὸν
$0=008 $8=617 $9=1
φόβον ἐδείξαμεν. Εἰ γὰρ «διὰ νόμου ἱπίγκωοις
ἁμαρτίας,» ὡς οἱ κατατρέχοντες τοῦ νόμου φαί,
καὶ «ἄχρι νόμου ἀμαρτία ἧν ἐν κόσμῳ·» ἀλλὰ
«χωρὶς νόμου ἁμαρτία νεκρὰ,» ἀντάδομεν
αὐτοῖς· ὅταν γὰρ ἀφέλῃς τὸ αἴτιον τοῦ σόβου τὴν
ἁμαρτίαν, ἀφεῖλες τὸν φόβον· πολὸ δὲ ἔτι κ
σιν, ὅταν ἀπῇ τὸ πεφυκὸς ἐπιθυμεῖν.«Δικαίῳ γὰρ οὐ
κεῖται νόμος,» ἡ Πραφή φησιν. Καλῶς οὖν Ὡάκλειτος,
«Δίκης ὄνομα, φησὶν, οὐκ ἂν [δεσαν
εἰ ταῦτα μὴ ἦν·» Σωκράτης δὲ, «νόμον ἓνεκα ἀλχ
θῶν οὐκ ἂν γενέσθαι.» Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο ἔγκωσαν ἐκατήγοροι,
ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν, ὅτι, « Ὁάγαπῶν
τὸν πλησίον, κακὸν οὐκ ἐργάζεται·» τὸ γὰρ, «Οὐ
φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, καὶ εἱ τος
ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τούτῳ μόνῳ ἀνακεφαλαιοῦται τῷ λόγῳ,
τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.»
Ταύτῃ που, «Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, π,
σὶν, ἐξ ὅλης καρδίας σου· καὶ ἀγαπήσεις τὸν
πλησίον σου ὡς σεαυτόν.» Εἰ δὴ «ὁ τὸν πλησίον
ἀγαπῶν κακὸν οὐκ ἐργάζεται,» καὶ «πᾶσα ἐνολὴ
ἐν τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, τῷ, ἀγαπᾶν τὸν πησίον,»
αἰ τὸν φόβον ἐπαρτῶσαι ἐντολαὶ ἀγάπην, οὐ
μῖσος κατασκευάζουσι· οὔκουν πάθος τοῦ Τὸλ φόβουγεν
νητικὸς ὁ νόμος. «Ὡστε ὁ νόμος ἅγιος» καὶ τῶ ὄνοι
«πνευματικός ἐστι,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Δε δὲ
ὡς ἔοικε, τήν γε τοῦ σώματος φύσιν, καὶ τῆς ψής
οὐσίαν πολυπραγμονήσαντας, τὸ ἑκατέρου τλος καταλαβέσθαι,
καὶ μὴ τὸν θάνατον ἡγεῖσθαι κακόι,
«Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἀμαρτίας,» φησὶνό τόστολος,
«ἐλεύθεροι ἦτε τῆ δικαιοσύνη. Τίνα οἶν καρπὸν
εἴχετε τότε, ἐφ´ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε, τὸ γὰρτέλος
ἐκείνων θάνατος· νῦν δὲ, ἐλευθερωθέντες
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔετε
τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἀγιασμὸν, τὸ δὲ τέλσς ζοὴν
αἰώνιον· τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἀμαρτίας, θάνατος· τὴ
δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ ἦ
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Κινδυνεύει τοίνυν δεδεῖθαι
θάνατος μὲν εἶναι ἡ ἐν σώματι κοινωνία τῆς ψνρῆ,
ἀμαρτητικῆς οὔσης, ζωὴ δὲ ὁ χωρισμὸς τῆς ἀμαρτίας.
Πολλοὶ δὲ οἱ ἐν ποσὶ χάρακες καὶ τάφρα τῆς
ἐπιθυμίας, τά τε ὀργῆς καὶ θυμοῦ βάραθρα, ἃ δαπηδᾷν
ἀνάγκη, καὶ πᾶσαν ἀποφεύγειν τὴν τῶν ἐν
βουλῶν ἀνασκευὴν, τὸν μηκέτι «δι´ ἐσόπτρου·
ν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ κατούόμενον·
$0=008 $8=618 $9=1
Ὥμισυ γάρ τ´ ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοαα Ἀ
[εὺς
Ἀνέρος, εὖτ´ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἧμαρ ἐλῃσι.
«Δούλους» δὲ τοὺς ὑπὸ ἁμαρτίαν» καὶ «ταῖς
ἀμαρτίαις πεπραμένους,» τοὺς φιληδόνους καὶ
φιλοσωμάτους, οἴδεν ἡ Γραφή· καὶ θηρία μᾶλλον
ἢ ἀνθρώπους, τοὺς «παρομοιωθέντας τοῖς
κτήνεσι, θηλυμανεῖς ἵππους, ἐπὶ τὰς τῶν πλησίον
χρεμετίζοντας.»-«Ὁνος ὑβριστὴς» ὁ ἀκόλαστος·
«λύκος ἄγριος,» ὁ πλεονεκτικός, καὶ «ὄφις»
ὁ ἀπατεών. Ὁ τοίνυν τοῦ σώματος ἀπὸ τῆς ψυχῆς
χωρισμὸς, ὁ παρ´ ὅλον τὸν βίον μελετώμενος, τῳ φιλοσόφῳ
προθυμίαν κατασκευάζει γνωστικὴν,
εὐκόλως δύνασθαι φέρειν τὸν τῆς φύσεως θάνατον,
διάλυσιν ὄντα τῶν πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς δεσμῶν.
«Ἐμοὶ γὰρ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κύσμῳ,»
λέγει· βιῶ δὲ ἤδη, ἐν σαρκὶ ὤν, ὡς «ἐν οὐρανῳ πολιτευόμενος.»
Ὃθεν εἰκότως καλούμενος ὁ γνωστικὸς ὑπακούει
ῥαδίως, καὶ τῷ τὸ σωμάτιον αἰτοῦντι φέρων
προσδίδωσι, καὶ τὰ πάθη προαποδυόμενος τοῦ σαρκίου
ταῦτα, οὐχ ὑβρίζων τὸν πειράζοντα, παιδεύων
δὲ, οἶμαι, καὶ ἐλέγχυν,
Ἐἔ οἶης τιμῆς, καὶ οἷου μήκεος ὄλβου,
ὅ φησὶν Ἐμπεδοκλῆς, ὧδε λιπών μετὰ θνπτῶν
ἀναστρέφεται. Οὕτος ὡς ἀληθῶς μαρτυρεῖ,
αὐτῷ μὲν τὸ εἶναι πιστῳ γνησίῳ πρὸς τὸν Θεὸν,
τῷ πειράζοντι δὲ μάτην ἐζηλωκέναι τὸν δι´ ἀγάπης
$0=008 $8=619 $9=1
πιστόν· τῷ δ´ αὖ Κυρίῳ τὴν ἔνθεον πρὸς τὴν δλα,
σκαλίαν πειθὼ, ἧς οὐκ ἀποστήσεται θανάτου φάόφ,
ναὶ μὴν καὶ τοῦ κηρύγματος τὴν ἀλήθειαν συμβεβαιοῖ
ἔργῳ, δυνατὸν εἶναι δεικνὺς τὸν πρὸς ὃν σπεύδει
Θεόν. Θαυμάσαις ἂν τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἣν ἐναρΚγῶς
διδάσκει εὐχαρίστως ἐνούμενος πρὸς τὸ συγγινὲς,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῷ τιμίῳ αἴματι τοὺς ἀπίστοως
δυσωπῶν. Οὗτος οὖν φόβῳ τὸ ἀρνεῖσθαι Χριστὸν
διὰ τὴν ἐντολὴν ἐκκλίνει, ἵνα δὴ φόβῳ μάρτυς γὸηται·
οὐ μὴν οὐδὲ ἐλπίδι δωρεῶν ἡτοιμασμένων ππράσκων
τὴν πίστιν, ἀγάπῃ δὲ πρὸς τὸνΚύριονἀσμενέστατα
τοῦδε τοῦ βίου ἀπολυθήσεται· χάριν ἱως
καὶ τῷ τὴν αἰτίαν παρασχομένῳ τῆς ἐνθένδε ἐξόοου,
καὶ τῷ τὴν ἐπιβουλὴν τεχνασαμένῳ ἐγνωκὼς, πρόφασιν
εὔλογον λαβών, ἣν οὐκ αὐτὸς παρέσχεν, ἐαυτὸν
ἐ ἐπιδεῖξαι ὅς ἐστι, τῷ μὲν δι´ ὑπομονῆς, δι´ ἀγάπης
δὲ Κυρίῳ, δι´ ἦς ἀνεδείκνυτο τῷ Κυρίῳ καὶ πρὸ τῆς
γενέσεως τὴν προαίρεσιν τοῦ μαρτυρήσαντος εἰότι.
Εὐθαρσήσας τοίνυν πρὸς φλον τὸν Κύριον, ὑπδρ οὖ
καὶ τὸ σῶμα ἑκὼν ἐπιδέδωκεν, πρὸς δὲ καὶ τὴν ψνχὴν,
ὡς οἱ δικασταὶ προσεδόκησαν, ἔρχεται, «φλς
κασίγνητε» ποιητικῶς γε ἀκούσας πρὸς τοὸ
Σωτῆρος ἡμῶν, διὰ τὴν τοῦ βίου ὁμοιόττα, Αὐτίκα
«τελείωσιν» τὸ μαρτύριον καλοῦμεν, οὐχ ὅτι «τβς»
τοῦ βίου ὁ ἄνθρωπος ἔλαβεν, ὡς οἱ λοιποί, ἀλλ´ ὅτι
«τέλειον» ἔργον ἀγάπης ἐνεδείξατο· καὶ οἱ παλαιεὶ
δὲ τῶν παρ´ Ἔλλησι, τῶν ἐν πολέμω ἐπιθακνων
τὴν τελευτὴν ἐπαινοῦσιν, οὐ τὸ βιαίως ἀποθνήσκειν
συμβουλεύοντες, ἀλλ´ ὅτι ὁ κατὰ πόλεμον τελευτῶν
ἀδεὴς τοῦ θανεῖν ἀπήλλακται, ἀποτμηθείς τον
σώματος, καὶ οὐ προκαμὼν τῇ ψυχῇ, οὐδὲ καταμαλακισθεὶς,
οἷα περὶ τὰς νόσους πάσχουσιν οἱ νθρωποι·
ἀπαλλάττονται γὰρ θηλυκευόμενοι καὶ ἱμειμόμενοι
τοῦ ζῇν· διὰ ταῦτα οὐδὲ καθαρὰν ἀπολύουσιν
τὴν ψυχὴν, ἀλλ´ ὥσπερ μολυβδίδας τὰς ἐπθωμίας
μεθ´ ἑαυτῆς φερομένην, εἰ μή τινες τούτων ἐλλόγιμοι
κατ´ ἀρετὴν γεγόνασιν. Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ ἐν πολέμῳ
μετ´ ἐπιθυμιῶν ἀποθνήσκουσιν, οὐδεν οὕτοι
διαφέροντες, εἰ καὶ νόσῳ κατεμαραίνοντο. Εἰ τοίνον
τἡ πρὸς Θεὸν ὁμολογία μαρτυρία ἐστὶ, πᾶσα ἡ καθαρῶς
πολιτευσαμένη ψυχὴ μετ´ ἐπιγνώσεως τοῦ Θεου,
ἡ ταῖς ἐντολαῖς ἐπακηκουῖα, μάρτυς ἐστὶ καὶ ῥίῳ
καὶ λόγω, ὅπως ποτὲ τοῦ σώματος ἀπαλλάττηραι·
οἷον αἷμα τὴν πίστιν ἀνὰ τὸν βίον ἄπαντα, πρὸς ἄἱ
καὶ τὴν ἔξοδον προσχέουσα. Αὐτίκα ὁ Κύρις ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ φησίν· «Ὃς ἂν καταλείψῃ πατέρα, ἢ μητέρα,
ἢ ἀδελφοὺς,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἔνεκεντοῦ Είαγγελίου
καὶ τοῦ ὀνόματός μου,» μακάριος οὐτοοί· οὐ
$0=008 $8=620 $9=1
τὴν ἁπλῆν ἐμφαίνων μαρτυρίαν, ἀλλὰ τὴν γνωστικὴν,
ὡς κατὰ τὸν κανόνα τοῦ Εὐαγγελίου πολιτευσάμενον,
διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπηςγνῶσιν γὰρ
σημαίνει ἡἢ τοῦ ὀνόματος εἴδησις, καὶ ἡ τοῦ «Εὐαγγελίου»
νόησις, ἀλλ´ οὐ ψιλὴν τὴν προσηγορίαν)·
ἀπολιπεῖν μὲν γένος τὸ κοσμικὸν, ἀπολιπεῖν δὲ οὐσίαν
καὶ κτῆσιν πᾶσαν, διὰ τὸ ἀπροσπαθῶς βιοῦν. «Μήτηρ»
γοῦν ἡ πατρὶς καὶ τροφὸς ἀλληγορεῖται, «πατέρες»
δὲ οἱ νόμοι οἱ πολιτικοί· ἃ δὴ ὑπεροπτέον εὐχαρίστως
τῷ μεγαλόφρονι δικαίῳ, ἔνεκεν τοῦ φίλον γενέσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ τυχεἶν τῶν δεξιῶν μερῶν τοῦ ἀγιάσματος,
καθάπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι πεποιήκασιν.
Εἰτα Ἡράκλειτος μέν φησιν· «Ἀρηῖφάτους
θεοὶ τιμῶσι καὶ ἄνθρωποι·» καὶ Πλάτων ἐν τῷ
πέμπτῳ τῆς «Πολιτείας» γράφει· «Τῶν δὲ δὴ ἀποθανόντων
ἐπὶ στρατείας, ὃς ἂν εὐδοκιμήσας τελευτήσῃ,
ἆρ´ οὐ πρῶτον μὲν φήσομεν τοῦ χρυσοῦ γένους
εἶναι; Πάντων γε μάλιστα.» Τὸ δὲ χρυσοῦν γένος
πρὸς θεῶν ἐστι, τῶν κατ´ οὐρανὸν καὶ τὴν ἀπλανῆ
σφαῖραν, οἱ μάλιστα τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι τῆς κατ´
ἀνθρώπους προνοίας. Τινὲς δὲ τῶν αἱρετικῶν, τοῦ
Κυρίου παρακφκοότες, ἀσεβῶς ἅμα καὶ δειλῶς φιλοζωοῦσι,
μαρτυρίαν λέγοντες ἀληθῆ εἶναι τὴν τοῦ ὄντως
ὅντος γνῶσιν Θεοῦπερ καὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν),
φονέα δὲ εἶναι αὐτὸν ἑαυτοῦ, καὶ αὐθέντην,
τὸν διὰ θανάτου ὁμολογήσαντα· καὶ ἄλλα τοιαῦτα δειλίας
σοφίσματα εἰς μέσον κομίζουσι. Πρὸς οὓς εἰρήσεται,
ὀπόταν καιρὸς ἀπαιτῇ· διαφέρονται γὰρ ἡμῖν
περὶ ἀρχάς. Λέγομεν δὲ καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐπιπηδήσαντας
τῷ θανάτῳ σὶ γάρ τινες οὐχ ἡμέτεροι, μόνου
ποῦ ὀνόματος κοινωνοί, οἶ δὴ αὐτοὺς παραδιδόντες
σπεύδουσι, τῇ πρὸς τὸν Δημιουργὸν ἀπεχθείᾳ οἱ
ἄθλιοι θανατῶντες), τούτους ἐξάγειν ἑαυτοὺς ἀμαρτύρως
λέγομεν, κἂν δημοσίᾳ κολάζωνται. Οὐ
γὰρ τὸν χαρακτῆρα σώζουσι τοῦ μαρτυρίου τοῦ πιστοῦ,
$0=008 $8=621 $9=1
τὸν ὄντως Θεὸν μὴ γνωρίσαντες· θανάτῳ ἅ
εαυτοὺς ἀποδιδόασι κενῷ, καθάπερ καὶ οἱ τῶν Ἰδῶν
Γυμνοσοφισταὶ ματαίῳ πυρί. Ἐπεὶ δ´ οἱ ψεοδώνυμοι
οὗτοι τὸ σῶμα διαβάλλουσι, μαθέτωσαν, ὅτι
καὶ ἡ τοῦ σώματος εὐαρμοστία συμβάλλεται τῇ διανοίᾳ
πρὸς τὴν εὐφυθαν. Δι´ ὃ ἐν τῷ τρίτῳ τῆς «Πολιτείας»
ὁ Πλάτων εἰπεν, ὅν μάλιστα ἐπιβοῶνται μέρτυρα
τὴν γένεσιν κακίζοντα, «ἐπιμελεῖσθαι σώματος»
δεῖν «ψυχῆς ἕνεκα ἁρμονίας,» δι´ οὖ βιοῦν τἔστι,
καὶ ὁρθῶς βιοῦν, καταγγέλλοντα τῆς ἀληθείας
τὸ κήρυγμα· διὰ γὰρ τοῦ ζῇν καὶ τῆς ὑγιείας ὁδεύον.
τες, ἐκμανθάνομεν τὴν γνῶσιν. Ὃ δὲ οὐδὲ τὸ τυχὸν
προσελθεῖν ἔστιν εἰς ὕψος ἄνευ τοῦ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις
εῖναι, καὶ δι´ αὐτῶν πάντα ποιεῖν τὰ ποὸς τὸν πνῦσον
συντείνοντα, τὸ εὖ ζῇν τούτῳ πῶς οὐχ αἱρετέον; ἐν
γοῦν τῷ ζῆν, τὸ εὖ ζῇν κατορθοῦται· καὶ εἰς ἔξν
ἀἶδιότητος παραπέμπεται ὁ διὰ σώματος μελετήσας
εὐζωθαν
ΟΑΡΝΤ v
Θαυμάζειν δὲ ἄξιον καὶ τῶν Στωῖὺκῶν, οἷτινές φασι,
μηδὲν τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ σώματος διατίθεσθαι, μήτε
πρὸς κακίαν ὑπὸ τῆςνόσου μήτεπρὸς ἀρετην ὑπὸ τῆς
ὑγιείας, ἀλλ´ ἀμφότερα ταῦτα λέγουσι ἀδιάφορα οὴ
εἶναι. Καίτοι καὶ Ἰὼβ, ἐγκρατείας ὑπερβολῇ και
πίστεως ὑπερογῆ πένης μὲν ἐκ πλουσίου, ἄτῳος
δὲ ἐξ ἐνδόξου, αἰσχρὸς δὲ ἐκ καλοῦ, καὶ νοσερὸς ἐξ
ὑγιεινοῦ γενόμενος, ἡμῖν τέ ἐστι παράδειγμα ἀνοθόν
ἀναγεγραμμένος, δυσωπῶν τὸν πειράσαντα, εὐλογῶν
τὸν πλάσαντα· φέρων οὕτω τὰ δεύτερα, ὡς καὶ τὸ
πρότερα· διδάσκων εὖ μάλα τοῖς περιστατικοῖς ἄπασιν
οἷόν τε εἶναι καλῶς χρῆσθαι τὸν γνωστικόν.
$0=008 $8=622 $9=1
Καὶ ὅτι γε εἰκόνες τὰ παλαιὰ κατορθώματα εἰς τὰ
ἤμεδαπὰ ἐπανορθώματα ἔκκεινται, ἐμφαίνων ὁ Ἀπόατολος,
«Ὥστε τοὺς δεσμούς μου,» φησί, «φανεροὺς
ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ καὶ
οκ- λοιποῖς πᾶσι, καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν
Κυρίῳ πεποιθότας, τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως
τλμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ  λαλεῖν·» ἐπεὶ
καὶ τὰ μαρτύρια ἐπιστροφῆς ἐστι παραδείγματα, ἐνδόξως
ἡγιασμένα. «Ὅσα γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει, εἰς
τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα
ἔχωμεν τῆς παρακλήσεως.» Ἔοικε δέ πως, παρούσης
ἀλγηδόνος, ἡ ψυχὴ νεύειν ἀπ´ αὐτῆς, καὶ τίμιον
ἡγεῖσθαι τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς παρούσης ὀδύνης.
Ἀμέλει κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, καὶ μαθημάτων ῥᾳθυμεῖ,,
ὁπηνίκα καὶ αἱ ἄλλαι ἀπημέληνται ἀρεταί. Καὶ οὐ δήπου
τὴν ἀρετὴν αὐτὴν πάσχειν φαμέν· οὐδὲ γὰρ νοσεῖ
ἡ ἀρετή· ὁ δὲ ἀμφοῖν μετεσχηκὼς, ἀρετῆς καὶ νόσου,
ὑπὸ τοῦ κατεπείγοντος θλίβεται· κἂν μὴ καταμεγαλοφρονῶν
τύχῃ ὁ μηδέπω τὴν ἕξιν τῆς ἐγκρατείας περιποιησάμενος,
ἐξίσταται, ἴσον τε εὐρίσκεται τῷ φεύγειν
τὸ μὴ οὐ ὑπομεῖναι. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ
πενίας· ἐπεὶ καὶ αὐτὴ τῶν ἀναγκαίων, τῆς θεωρίας,
λέγω, καὶ τῆς καθαρᾶς ἀναμαρτησίας, ἀπασχολεῖν
βιάζεται τὴν ψυχὴν, περὶ τοὺς πορισμοὺς διατρίβειν
ἀναγκάζουσα, τὸν μὴ ὅλον ἑαυτὸν δι´ ἀγάπης ἀνατεθεικότα
τῷ Θεῷ· ὥσπερ ἔμπαλιν ἥ τε ὑγίεια καὶ ἡ
τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονία ἐλευθέραν καὶ ἀνεμπόδιστον
φυλάσσει τὴν ψυχὴν, καὶ εὖ χρῆσθαι τοῖς παροὕσι
γινώσκουσαν· «Θλίψιν γὰρ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν
φείδομαι· θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι πρὸς τὸ
εβσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως.»
Τούτων οὖν ἀνθεκτέον οὐ δι´ αὐτὰ, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶμα·
ἡ δὲ τοῦ σώματος ἐπιμέλεια διὰ τὴν ψυχὴν γίνεται,
ἐφ´ ἣν ἡ ἀναφορά- Ἐν ταύτῃ γὰρ μαθεῖν ἀνάγκη τὸν
γνωστικῶς πολιτευόμενον τὰ προσήκοντα· ἐπεὶ τό γε
μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ὡμολόγηται, ἐκ τοῦ
κακάς εἰναί τινας ἡδονάς· τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναφαίνεται
τὸ ἀγαθόν κακὸν, καὶ τὸ κακὸν ἀγαθόν. Ἐπειτα
δὲ, εἰ τινὰς μεν αἱρούμεθα τῶν ἡδονῶν, τινὰς δὲ
φεύγομεν, οὐ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν. Ὁμοίως δὲ καὶ
ἐπὶ τῶν ἀλγηδόνων ὁ αὐτὸς λόγος, ὡν τὰς μὲν ὑπομένομεν,
τὰς δὲ φεύγομεν. Ἡ δὲ αἴρεσις καὶ φυγὴ
κατ´ ἐπιστήμην γίνεται· ὥστε τὴν ἐπιστήμην εἰναι
τὸ ἀγαθὸν, οὐ τὴν ἡδονὴν, δι´ ἣν ἔστιν ὅτε καὶ τὴν
ποιὰν ἡδονὴν αἱρησόμεθα. Αὐτίκα ὁ μάρτυς ἡδονὴν
τὴν δι´ ἐλπίδος διὰ τῆς παρούσης ἀλγηδόνος αἱρεῖται.
$0=008 $8=623 $9=1
Εἰ δὲ κατὰ μὲν δίψαν ἡ ἀλγηδὼν νοεῖται, κατὰ τὴν
πόσιν δὲ ἡδονὴ, ποιητικὴ τῆς ἡδονῆς ἡ ἀλγηδὼν ἡ
προὐπάρξασα γίνεται· ἀγαθοῦ δὲ ποιητικὸν τὸ καλὸν
οὐκ ἂν γένοιτο· οὐθέτερον οὖν κακόν. Ὁ μὲν οὖν Σμωνίδης,
καθάπερ καὶ Ἀριστοτέλης
«Υγιαίνειν μὲν ἄριστον ἀνδρὶ,» γράφει, «δεύτερον
δʹ, εὐφυᾶ καλὸν γενέσθαι· τρίτον δὲ, πλουτεῖν ἀδόλως
Καὶ ὁ Μεγαρεὺς Θέογνις·
Χρὴ πενίην φεύγοντα, καὶ εἰς βαφυαήτεα
πόντον
Ῥιπτεῖν, καὶ πετρέων, Κύρνε, κατ´ ἡλεέάτοα
Ἔμπαλιν δὲ Ἀντιφάνης ὁ κωμικός· «ὉΠοῦτος,»
φησί, «πλέον θατέρου βλέποντας παραλαβῶν,
τυφλοὺς ποιεῖ.» Αὐτίκα πρὸς τῶν ποιητῶν τυφλὸς ἐκ
γενετῆς κηρύττεται·
Καὶ οἱ γείνατο κοῦρον, ὃς σὐκ ἡλέκτορα εἴδει,
$0=008 $8=624 $9=1
Κανὸν οὖν ἧν τὸ παίδευμ´ εἰς εὐανδρίαν
Ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν, αἵ τ´ ἄγαν τρυφαὶ,
ἐν τῷ Ἀλεξάνδρῳ ὁ Εὐριπίδης πεποίηκεν. Εἴρηται
γε, «Ἡ πενία σοφίαν λάχε, διὰ τὸ συγγενέςδᾶ.
Ἀ φιλοχρηματία δὲ οὐ Σπάρταν μόνον, ἀλλὰ
πᾶσαν πόλιν ἕλοι ἄν.» -Οὔκουν μόνον τοῦτο
νόμισμα, λευκὸς ἄργυρος ἢ χρυσός, ἔστιν, ἀλλὰ καὶ
ἡ ἀρετὴ βροτοῖς,» ὡς φησὶν ὁ δοφοκλῆς.
Ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ ἄγιος καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν,
καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν, τὴν πενίαν, καὶ τὸν πλοῦτον.
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια, ἔταξεν· εἰπών γὰρ, «Μακάριοι
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης,» σαφῶς ἡμᾶς
διδάσκει ἐν πάσῃ περιστάσει τὸν μάρτυρα ζητεῖν· ὃς,
ἐὰν πτωχὸς ᾗ διὰ δικαιοσύνην, «μαρτυρεῖ»
δικαιοσύνην ἀγαθὸν εἶναι, ἣν ἠγάπησον· «κἂν πεινῇ,
κλν διψῇ διὰ δικαιοσύνην,» μαρτυρεῖ δικαιοσύνην τὸ
ἄριστον τυγχάνειν. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κλαίων καὶ ὁ
πενθῶν διὰ δικαιοσύνην μαρτυρεῖ τῷ βελτίστῳ νόμῳ
εἶναι καλῷ. Ὡς οὖν «τοὺς δεδιωγμένους,» οὕτω δὲ
καὶ «τοὺς πεινῶντας καὶ τοὺς διψῶντας διὰ δικαιο
σύνην,» μακαρίους λέγει, ὁ τὸν γνήσιον ἀποδεχόΚμενος
πόθον, ὃν οὐδὲ λιμὸς διακόψαι ἴσχυσεν.
Κἂν «τὴν δικαιοσύνην αὐτὴν πεινῶσι, μακάριοι.
μακάριοι» δὲ καὶ «οἱ πτωχοὶ» εἴτε «πνεύματι»
$0=008 $8=625 $9=1
οὐχ ἀπλῶς τοὺς πένητας, ἀλλὰ τοὺς ἐθελήσαντας δ
δικαιοσύνην πτωχοὺς γενέσθαι, τούτους μακαρίζει
τοὺς καταμεγαλοφρονήσαντας τῶν ἐνταῦθα τιμῶν
εἰς περιποίησιν τἀγαθοῦ· ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς καλοὺς
τὸ ἦθος καὶ τὸ σώμα δι´ ἀγνείαν γενομένους, τούς π
εὐγενεῖς καὶ ἐνδόξους, τοὺς διὰ δικαιοσύνην εἰςυίοθεσίαν
ἐληλακότας, καὶ διὰ τοῦτο «εἰληφότας
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, καὶ ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκορπίων περιπατεῖν,» κυριεύειν τε καὶ δαιμόνων
καὶ τῆς «τοῦ Ἀντικειμένου στρατιᾶς.» Καὶ ὅλως ἡ
Κυριακὴ ἄσκησις ἀπάγει τὴν ψυχὴν τοῦ οὑμετος
εὐχαρίστως. εἴγε καὶ αὐτὴ αὐτὴν κατὰ μετόθεσν
ἀποσπᾷ. «Ὁ γὰρ ἐρῶν τὴν ψυχὴν σύτοῦ ἀπολέσει
αὐτήν· καὶ ὁ ἀπολέσας εὐρήσει αὐτήν·» ἣν
μόνον τὸ ἐπίκηρον ἡμῶν ἐπιβάλωμεν τῇ τοῦ θεοῦ
ἀφθαρσίᾳ. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐπίγνωσις τοῦ θεοῦ,
ῆτις ἐστὶ κοινωνία ἀφθαρσίας. Ὁ τοίνυν ἐπιγικώσκων
κατὰ τὸν τῆς μετανοίας λόγον ἀμαρτωλὸν «τὴν
ψυχὴν, ἀπολέσει» αὐτὴν τῆς ἁμαρτίας, ἧς ἀπέσπα
σται· «ἀπολέσας» δὲ, «εὑρήσει» κατὰ τὴν ὑπακοὴν,
τὴν ἀναζήσασαν μὲν τῇ πίστει, ἀποθανοῦσαν δὲ
τῇ ἁμαρτίᾳ. Τοῦτ´ οὖν ἐστι τὸ εὑρεῖν τὴν ψυχὴν, τὸ
«γνῶναι ἑαυτόν.» Τὴν δὲ μεταστροφὴν τὴν ἐπὶ τὰ
θεῖα οἱ μὲν Στωῖκοὶ ἐκ μεταβολῆς φασι γενέσθει,
μεταβαλούσης τῆς ψυχῆς εἰς σοφίαν· Πλάτων
δὲ, «τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὰ ἀμείνω περιαγωγὴν λαβούσης,
καὶ μεταστροφὴν ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας,»
Ἀὐτίκα εὔλογον ἐξαγωγὴν τῷ σπουδαίῳ συγωροῦσι
καὶ οἱ φιλόσοφοι, εἴ τις τοῦ πράσσειν αὐτὸν οὕτως
τηρήσειεν αὐτῶν, ὡς μηκέτι ἀπολελεῖφθαι αὐτῷ
μηδὲ ἐλπίδα τῆς πράξεως. Ὁ δὲ ἐκβιασάμενος
δικαστὴς ἀρνεῖσθαι τὸν ἡγαπημένον διελέγειν μωι
δοκεῖ τὸν φίλον τῷ Θεῷ, καὶ τὸν μή. Ἐνταῦθα οὐΜ
σύγκρισις ἔτι ἀπολείπεται, τί ἄν τις καὶ μᾶλλακ
ἔλοιτο, ἀπειλὴν ἀνθρωπίνην, ἢ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ·
καί πως ἡ τῶν κακῶν πράξεων ἀποχὴ μείωσίς τε καὶ
σβέσις τῶν κακῶν εὐρίσκεται, καθαιρουμένης τῆς
ἐνεργείας αὐτῶν διὰ τῆς ἀπραξίας· καὶ τοῦτ´ ἔστ,
«Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ
δεῦρο ἀκολούθει μοι·» τουτέστιν, τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίαι
λεγομένοις ἕπου. Ὑπάρχοντα δέ φασί τινες αὐτὸν
εἰρηκέναι τὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀλλότρια· καὶ πῶς τοῖς
πτωχοῖς ταῦτα διανέμεται, οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν ἀλλ
$0=008 $8=626 $9=1
Α εὸς γὰρ πάντα πᾶσι μερίζει κατ´ ἀξίαν, δικαίας
οὔσης τῆς οἰκονομίας. Καταφρονήσας οὖν, φησὶ, τῶν
ὑπαρχόντων, ἃ ὁ Θεὸς μερίζει διὰ τῆς σῆς μεγαλειόΚτητος,
ἕπου τοῖς ὑπ´ ἐμοῦ λεγομένοις, σπεύδων πρὸς
τὴν τοῦ πνεύματος ἄνοδον, οὐκ ἀποχῇ κακῶν
μόνον δικαιωθεὶς, πρὸς δὲ καὶ τῇ Κυριακῇ τελειωθεὶς
εὐποιίᾳ. Αὐτίκα τὸν καυχώμενον τελείως
τὰ ἐκ τοῦ νόμου προστάγματα πεπληρωκέναι διήλεγχε,
μὴ τὸν πλησίον ἀγαπήσαντα· εὐεργεσίαν
δὲ ἀγάπη ἐπαγγέλλεται, ἡ κυριεύουσα τοῦ Σαββάτου
κατ´ ἐπανάβασιν γνωστικήν. Δεῖν δ’, οἷμαι, μήτε
διὰ φόβον κολάσεως, μήτε διά τινα ἐπαγγτλίαν δόσεως,
δι´ αὐτὸ δὲ τὸ ἀγαθὸν, προσεληλυθέναι τῷ
σωτηρίῳ λόγῳ. Οἱ τοιοῦτοι ἐκ δεξιῶν ἴστανται
τοῦ ἀγίάσματος· οἱ δὲ διὰ τῆς τῶν φθαρτῶν δόσεως
οἰδμενοι ἁντικαταλλάσσεσθαι τὰ τῆς ἀφθαρσίας, ἐν τῇ
«τῶν δυεῖν ἀδελφῶν» παραβολῇ «ίσθιοι» κέκληνται.
Καὶ μήτι γε ἐνταῦθα τὸ «καθ´ ὁμοίωσιν καὶ εἰκόνα»
ἀνακύπτει; ἵν´ οἱ μὲν κατὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα
ὁμοίωσιν συμπολιτεύωνται, οἱ δὲ ἐξεὐωνύμων ἰστάμενοι
κατὰ τὴν φούτων εἰκόνα. Τρία τοίνυν ἐστὶν
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, μιᾶς ῥίζης ἀμφοῖν ὑποκειμένης,
αἰρέσεως δὲ οὐκ ἴσης, μᾶλλον δὲ τῆς κατὰ τὴν αἴρεσιν
διαφορᾶς οὐκ ἴσης. Διαφέρει δ´, οἶμαι, τὸ κατὰ μίμησιν
ἐλέσθαι τοῦ κατὰ γνῶσιν ἐλομένου, ὡς τὸ πεπυρομένον
καὶ τὸ πεφωτισμένον. Φῶς οὖν τῆς κατὰ τὴν
ΓΡαφὴν ὁμοιότητος ὁ Ἰσραήλ· ὁ δὲ ἄλλος εἰκών. Τί δὲ
βούλεται ἡ «τοῦ Λαζάρου» παραβολὴ τῷ Κυρίῳ,
πλουσίου καὶ πένητος εἰκόνα δεικνύουσα; Τί δὲ, «Οὐδεὶς
δύναται δυσὶ δουλεύειν κυρίοις, Θεῷ καὶ μαμωνᾷ;»
τὴν φιλαργυρίαν οὕτως ὀνομάσαντος τοῦ Κυρίου
Ἀὐτίκα εἰς τὴν κλῆσιν τοῦ δείπνου οἱ φιλοκτήμονες
κληθέντες οὐκ ἀπαντῶσιν· οὐ διὰ τὸ κεκλῆσθαι,
ἀλλὰ διὰ τὸ προσπαθῶς κεκτῆσθαι. «Αἱ ἀλώπεκες
ἄρα φωλεοὺς ἔχουσι·» τοὺς ἀμφὶ τὸν μεταλλευόμενον
καὶ γεωρυχούμενον διατρίβοντας πλοῦτον κακοήθεις
ἁνθρώπους καὶ γηγενεῖς, ἀλώπεκας προσεἶπεν.
Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ Ἡρώδου· «Υπάγετε,
εῖπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτη· Ἰδού ἐκβάλλω δαιμόνια,
καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον, καὶ
$0=008 $8=627 $9=1
οὐρανῷ τῶν ἄλλων ὀρνέων διακεκριμένους, καθαι,
ροὺς τῷ ὄντι, τοὺς εἰς τὴν τοῦ οὐρανίου Λόγου γῶ
σιν πτητικοὺς, προσεῖπεν· οὐ γὰρ δὴ μόνον πλούτου
καὶ δόξης καὶ γάμου, ἀλλὰ καὶ πενίας, τῷ μὴ φίροντι
μυρίαι φροντίδες. Καὶ μὴν ταύτας ἐν τῇ παραβολῇ
τοῦ τετραμεροῦς σπόρου ᾐνίξατο τὰς μερίμνας,
«τὸ σπέρμα τοῦ Λόγου» φήσας «τὸ εἰς ἀκάνθας» καὶ
φραγμοὺς πεσὸν, «συμπνιγῆναι» ὑπ´ αὐτῶν, καὶ
μὴ καρποφορῆσαι δυνηθῆναι. Μαθεῖν οὖν ἀνάγεη
ὅπως ἑκάστῳ τῶν προσπιπτόντων χρηστέον, ὡς δ´
εὐζωίας γνωστικῆς εἰς ἕξιν ἀδίου συνασκηθῆνει
ζωῆς. «Εἶδον» γὰρ, φησί, «τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον
καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου·
καὶ παρῆλθον,» λέγει ἡ Γραφὴ, «καὶ ἱοῦ
οὐκ ἦν· καὶ ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὐρέθη ὁ τόπος
αὐτοῦ. Φύλασσε ἀκακίαν, καὶ ἰδὲ εὐθύτητα· ὅτι ἔστιν
ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ.» Οὕτος δ ἀν εη
ὁ ἀνυποκρίτως ἐξὅλης καρδίας πιστεύων, καὶ πάσῃ
τῇ ψυχῇ γαληνιῶν· «Ὁ γὰρ λαὸς ὁ ἕτερος
τοῖς χείλεσι τιμᾷ· ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἄπεστιν
ἀπὸ Κυρίου. Τῷ στόματι αὐτῶν ὐλογοῦσι, τῇ δ
καρδίᾳ αὐτῶν καταρῶνται. Ἡγάπησαν αὐτὸν ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντῳ
αὐτόν· ἡ δὲ καρδία αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετ´ αὐτοῦ,
οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήκη αὐτοῦ» Διὰ
τοῦτο «ἄλαλα γενηθήτω πάντα τὰ χελη τὰ δόλια·
καὶ γλῶσσαν μεγαλορήμονα, τοὺς εἰπόντας
Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, τὰ χελη ἡμῶν
παρ´ ἡμῖν ἐστι· τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν; Ἀπὸ ταλαιπωρίας
τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν
πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος· θήσομαι
ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ» Ταπειοφρονούντων
γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐπαιρομέων
ἐπὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ. «Μὴ θησαυρίζετε» τονον
$0=008 $8=628 $9=1
«ύμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις
Κἀφανίζει, καὶ κλέπται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσι,»
τάχα μὲν τοὺς φιλοκτήμονας ὁνειδίζων,
λέγει ὁ Κύριος· τάχα δὲ καὶ τοὺς ἁπλῶς μεριμνητάς
τε καὶ φροντιστάς· ἤδη δὲ καὶ τοὺς φιλοσωμάτους.
Ἑρωτες γὰρ, καὶ νόσοι, καὶ οἱ φαῦλοι διαλογισμοὶ,
«διορύσσουσι» τὸν λογισμὸν καὶ τὸν ὅλον ἄνθρωπον·
Κὁ» δὲ τῷ ὄντι «θησαυρὸς» ἡμῶν, ἔνθα ἡ συγγέΚνεια
τοῦ νοῦ· ἐπεὶ τὸ κοινωνικὸν τῆς δικαιοσύνης
παραδίδωσιν, ἐμφαίνων δεῖν ἀποδιδόναι τῇ συνηθείᾳ
τῆς παλαιᾶς ἀναστροφῆς τὰ ὑπ´ αὐτῆς ἡμῖν
πεοικτηθέντα, καὶ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνατρέχειν, ἔλεον
αἰτουμένους. Οὗτός ἐστι τῷ ὄντι «βαλάντιον μὴ
παλαιούμενον,» ἐφόδιον ζωῆς ἀἷδίου, «θησαυρὸς ἀνέκλειπτος
ἐν οὐρανῳ,» ὅτι «Ἐλεῶν ἐλεήσω, ὃν
ἂν ἐλεῶ,» φησὶ Κύριος. Λέχουσι δὲ ταῦτα καὶ τοῖς θέλουσι
διὰ τὴν δικαιοσύνην πτωχεῦσαι· ἀκηκόασι γὰρ
διὰ τῆς ἐντολῆς, ὅτι «πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος
ὁδὸς ἀπάγει εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοὶ οἱ διερχόΚμενοι
δι´ αὐτῆς.» Οὐ περὶ ἄλλου τινὸς, ἀλλὰ περὶ
ἀσωτίας καὶ φιλογυνίας, φιλοδοξίας, φιλαρχίας,
καὶ τῶν ὁμοίων διαλέγεται παθων· «Ἀφρον ἡ
γὰρ, οὕτως ἔφη, «ὅτι τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἀπαιτοῦσί
σου τὴν ψυχήν· ἃ δὲ ἡτοίμασας αὐτῇ, τίνι
γένηται;» Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐντολῆς ὡδε ἔχει κατὰ
λέξιν· «Φυλάσσεσθε» τοίνυν «ἁπὸ πάσης
πλεονεξίας· ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὰ τὰ
ὑπάρχοντα ἐστὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Τί γὰρ ὡφελεῖται
ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ,» τὴν δὲ
«ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντἄλλαγμα
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Διὰ τοῦτο λέγω· Μὴ
μεριμνᾶτε τῇ ψυχῆ ὑμῶν, τίφάγητε· μηδὲ τὸ σῶμα
τί περιβάλητε· ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων ἐστὶ τῆς
τοοφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος.» Καὶ πάλιν·
«Οἴδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὅτι χρῄζετε τούτων
ἀπάντων.» Ζητεῖτε δὲ «πρῶτον τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν καὶ τὴν δικαιοσύνην·» ταῦτα γὰρ
«μεγάλα·» τὰ δὲ «μικρὰ,» καὶ περὶ τὸν
βίον, ταῦτα «προστεθήσεται ὑμῖν.» Ἅρ´ οὐκ ἄντιΚκρυς
τὸν γνωστικὸν μεθέπειν ἡμᾶς παρακελεύεται
βίον, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν προτρέπει·
$0=008 $8=629 $9=1
Πλούσιον τοίνυν οὐτὴν δόσιν, ἀλλὰτὴν προίρεοιν,
λογίζεται ὁ παιδεύων τὴν ψυχὴν Χριστός. ἆακαῖοντοίνυν,
οἱ δὲ Ματθίαν φασὶν, ἀρχιτελώνην, ἀκηκούτα τοῦ
Κυρίου καταξιώσαντος πρὸς αὐτὸν γενέσθαι, «Τὸλὺτὲ
ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου δίδωμιἐλεημοσύνην,τόναι,
«Κύριε· καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα τευραΚπλοῦν
ἀποδίδωμι·» ἐφ´ οὖ καὶ ὁ Σωτὴρ εἶπεν· «ὉΥθς
τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν σήμερον, τὸ ἀπολωλὸςενρενωο
Πάλιν τε αὖ θεασάμενος εἰς τὸ γαζοφυλάκιον «τἶν»
μὲν «πλούσιον»θ ἀναλόγως τῆ κτήσει βεβληκότε,
«την» δὲ «χήραν» χαλκοῦς δύο, «πλεῖον» ἔφηι τὴ
χήραν βεβληκέναι πάντων·» ὁ μὲν γὰρ«ἀπὸ τοῦ περισσεύματος,»
ἡ δὲ «ἐκ τῆς ὑστερήσεως» συνεισήνεγκεν.
Ὅτι δὲ πάντα ἐπὶ τὴν παίδευσιν τῆς ὑυῆς
ἀνήγαγεν, «Μακάριοι,» φησὶν, «οἱ πραεῖς· ὅτι αὐ.
τοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν.» Πραεῖς δέεἰσιν οἱ τὴν
ἄπιστον μάγην τὴν ἐν τῇ ψυχῇ καταπεπαυκότες, θνμοῦ
καὶ ἐπιθυμίας, καὶ τῶν τούτοις ὑποβεβλημένων
εἰδῶν. Πραεῖς δὲ τοὺς κατὰ προαίρεσιν, οὐ κατ´ ἀνάγοκην
ἐπαινεῖ. «Εἰσὶ» γὰρ παρὰ Κυρίῳ καὶ
μισθοὶ καὶ «μοναὶ πλείονες,» κατὰ ἀναλογίαν βίων.
«Ὅς γὰρ ἂν δέξηται,» φησὶ, «προφήτην ἔ
ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψεται· καὶ ὁς
ἂν δέξηται δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου, μισθδν δικαίσο
λήψεται· καὶ ὃς ἂν δέξηται ἓνα τῶν μαθητῶν
τούτων τῶν μικρῶν, μισθὸν οὐκ ἀπολέσει.» Πάλιν ε
αὖ, τὰς κατ´ ἀξίαν διαφορὰς τῆς ἀρετῆς, εὐγενάς
ἀμοιβὰς διὰ τῶν ὡρῶν τῶν οὐχ ὁμοίων τὸν ἀριθμόν·πρὸς
δὲ, καὶ τοῦ ἑκάστῳ τῶν ἐργατῶν ἀποδοθέντος
ἴσου μισθοῦ, τουτέστι τῆς σωτηρίας, ἥν «τὴ
δηνάριον» αἰνίσσεται, τὸ ἐπίσης δίκαιον μεμήνοκα
διὰ τῶν κατὰ τὰς ἀκαταλλήλους ὥρας ἐργασαμέων.
Ἐργάσονται μὲν οὐν κατὰ τὰς μονὰς τὰς ἀναλόους,
ὡν κατηξιώθησαν γερῶν, συνεργοὺς τῆς ἀῤῥήτουα
κονομίας καὶ λειτουργίας. «Οἱ δὲ δὴἀν ξωσι
διαφερόντως πρὸς τῷ ὁσίως βιῶναι προσκελλῆ
σθαι,» φησὶν ὁ Πλάτων, «οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδὲ
μὲν τῶν ἐν τῆ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
$0=008 $8=630 $9=1
ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς καθαρὰν
οἴκησιν ἀφικνούμενοι.» Διὰ σαφεστέρων τε
αὖ τὸ αὐτὸ ὧδέ πως λέγει· «Τούτων δὲ αὐτῶν
οἱ ἐν φιλοσοφίᾳ ἰκανῶς καθηράμενοι ἄνευ τε σωμάτων
ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον·»
καίτοι σχήματά τινα περιτίθησι, ταῖς μὲν ἀέρινα αὐτῶν,
ταῖς δὲ καὶ πύρινα. Ἔτι ἐπιφέρει· «Καὶ
εἰς οἰκήσεις ἕτι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται, ἂς
οὐδὲ ῥᾴδιον δηλῶσαι, οὐδὲ ὁ χρόνος ἰκανὸς ἐν τῷ
παρόντι.» Ὅθεν εἰκότως «Μακάριοι οἱ πενθοῦντες·
ὧτι αὐτοὶ παρακληθήσονται·» οἱ γὰρ μετανοήσαντες
ἐφ´ οἷς κακῶς προβεβιώκασιν, εἰς «τὴν κλῆς
σιν» παρέσονται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ «παρακληθῆ
ναι.» Τοῦ μετανοοῦντος δὲ τρόποι δύο· ὁ μὲν κοινότέρος
φόβος ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσιν, ὁ δὲ ἰδιαίτερος ἡ
δυσωπία ἡ πρὸς ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς ἐκ συνειδήσεως,
ΚΕἰτ´ οὖν ἐνταῦθα, εἴτε καὶ ἀλλαχῆ,πεὶ μηδεὶς τόπος
ἀργὸς εὐποιίας Θεοῦ· πάλιν φησίν· «Μακάριοι
οἱ ἐλεήμονες· ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.» Ὁ δὲ
ἔλεος οὐχ, ᾗ τινες τῶν φιλοσόφων ὑπειλήφασι,
λύπη ἐπ´ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς· μᾶλλον δὲ ἀστεῖόν
τί ἐστι, ὡς οἱ προφῆται λέγουσιν· «Ἔλεον»
γὰρ, φησὶ, «θέλω, καὶ οὐ θυσίαν.» Ἐλεήμονας
δ´ εἶναι βούλεται οὐ μόνον τοὺς ἔλεον ποιοῦντας,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐθέλοντας ἐλεεῖν, κἂν μὴ δύνωνται·
οἷς κατὰ προαίρεσιν τὸ ἐνεργεῖν πάρεστιν·
ἐνίοτε γὰρ βουλόμεθα δι´ ἀργυρίου δόσεως,
ἢ διὰ σωματικῆς σπουδῆς ἔλεον ποιῆσαι, ὡς
δεομένῳ ἐπαρκέσαι, ἢ νοσοῦντι ὑπουργῆσαι, ἢ
ἐν περιστάσει γενομένῳ παραστῆναι· καὶ οὐχ οἷοί τέ
ἐσμεν, ἤτοι διὰ πενίαν, ἢ νόσον, ἢ γῆραςφυσικὴ
γὰρ νόσος καὶ τοῦτοὶ ἐξυπηρετῆσαι τῇ προαιρέσει,
ἐφ ὧν ὁρμώμεθα, μὴ δυνηθέντες ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν
ὃ βεβουλήμεθα. Τῆς αὐτῆς τιμῆς μετέχουσι τοῖς δυνηθεῖσιν
οἱ βεβουλημένοι, ὧν ἡ προαίρεσις ἵση, κἂν
πλεονεκτῶσιν ἕτεροι τῇ περιουσίᾳ. Ἐπεὶ δὲ τῶν
ἀπαγόντων εἰς τὴν τελείωσιν τῆς σωτηρίας ὁδοὶ εὐρίσκόνται
δύο, ἔργα καὶ γνῶσις, μακαρίους εἶπεν
«τοὺς καθαροὺς τὴν καρδίαν, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται.» Κἂν τῷ ὄντι τὸ ἀληθὲς σκοπῶμεν,
$0=008 $8=631 $9=1
καὶ ἐνέργειά ἐστιν ἀγαθή. Ἀγαθὰ γοῦν τὰ μὲν αὐπῷ
καθ´ ἑαυτὰ, τὰ δὲ μετέχοντα τῶν ἀγαθῶν, ὡς τὰς
καλὰς πράξεις φαμέν. Ἄνευ δὲ τῶν μεταξό, ἃδὴ
ὕλης ἐπέχει τάξιν, οὕθ´ αἱ ἀγαθαὶ οὔθ´ αἱ κακαὶ συιίστανται
πράξεις· οἱον ζωῆς λέγω, καὶ ὑγμείας,
τῶν τε ἄλλων τῶν ἀναγκαίων ἢ περιστατικῶν Κα
θαροὺς οὖν κατὰ τὰς σωματικὰς ἐπιθυμίας καὶ τοὺς
γίους διαλογισμοὺς τοὺς εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ θεοῦ
ἀφικνουμένους εἶναι βούλεται, ὅταν μηδὲν ἔχῃ νοθον
ἐπιπροσθοῦν τῇ δυνάμει ἑαυτοῦ τὸ ἡγεμονικόν. θταν
τοίνυν ἐνδιατρίψη τῇ θεωρίᾳ, τῷ Θείῳ καθαρῶς
Κὁμιλῶν, ὁ γνωστικῶς μετέχων τῆς ἀγίας ποιότιτος,
προσεχέστερον ἐν ἕξει γίνεται ταυτότητος ἀπαθοῦς,
ὡς μηκέτι ἐπιστήμην ἔχειν, καὶ γνῶσιν
κεκτῆσθαι, ἐπιστήμην δὲ εἰναι καὶ γνῶσιν. Μακά´
ριοι τοίνυν οἱ εἰρηνοποιοί· τὸν ἀντιστρατηγουν
τα νόμον τῷ φρονήματι τοῦ νοῦ ἡμῶν, τοῦ θομοῦ
τὰς ἀπειλὰς, καὶ τῆς ἐπιθυμίας τὰ δελέατα, τά
τε ἄλλα πάθη, ὅσα πολεμεῖ τὸν λογισμὸν, τιθασφεήσαντες
καὶ ἐξηρεμώσαντες· οἱ μετ´ ἐπιστίμης
ἔργων τε ἀγαθῶν καὶ λόγου ἀληθοῦς καταβώσαντες
εἰς υἱοθεσίαν ἀποκατασταθήσονται τὴν προφιλεστέραν.
Εἴη δ´ ἂν ἡ τελεία εἰρηνοποίησις, ἡ ἐπὶ παντὶ τῷς
συμβαίνοντι ἄτρεπτον φυλάσσουσα «τὸ εἰρηνικὸν»
ἀγίαν τε καὶ καλὴν τὴν διοίκησιν λέγουσα, ἐν ἐπισήμη
θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων καθεστῶσα,
δι´ ἡς τὰς ἐν τῷ κόσμῳ ἐναντιότητας ἀρμοίαν κείσεως
καλλίστην λογίζεται. «Εἰρηνοποιοῦσι» δὲ καὶ
τοὺς ἐνταῦθα πολεμουμένους τοῖς τῆς ἀμαρτίας
στρατηγήμασι, μεταδιδάσκοντες ἐπὶ τὴν πίστιν καὶ
τὴν εἰρήνην μετιέναι. Κεφάλαιον δ´, οἷμαι, πάσης
ἀρετῆς Κύριος παιδεύων ἡμᾶς, τὸ δεῖν γνωσικώτερον
δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν θανάτου καταφρονεῖν·
«Μακάριοι,» φησὶν, «οἱ δεδιωγμένοι ἔνεκεν
δικαιοσύνης· ὅτι αὐτοί υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονταιΘ»
ἢ, ὥς τινες τῶν μετατιθέντων τὰ Εὐαγγλια
$0=008 $8=632 $9=1
Μακάριοι,» φησὶν, «οὶ δεδιωγμένοι ὑπὸ τῆς δικαιοσύνης·
ὅτι αὐτοὶ ἔσονται τέλειοι·» καὶ, «Μακάριοι
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκα ἐμοῦ· ὅτι ἕξουσι τόπον,
ὅπου οὐ διωχθήσονται·» καὶ, «Μακάριοί ἐστε ὅταν
οἱ ἄνθρωποι μισήσωσιν ὑμᾶς, «ὅταν ἀφορίσωσιν,
ὅταν ἐκβάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεκα
τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου· « ἐὰν μὴ βδελυσσώμεθα δηλονότι
τοὺς διώκοντας, καὶ ὑπομένωμεν τὰς παρ´ αὐτῶν
τιμωρίας, μὴ μισοῦντες αὐτοὺς βράδιον ἢ προσεδοκήσαμεν
πεπειρᾶσθαι διανοούμενοι· ἀλλὰ κἀκεῖνο
γινώσκοντες, πρόφασιν εἶναι μαρτυρίου τὸν ὁντινοῦν
πειρασμόν.
ΟΑΡΟΤ viΙ.
Εἴτα ὁ μὲν ψευσάμενος, καὶ ἑαυτὸν ἄπιστον
δειξας, καὶ μεταστὰς εἰς τὴν τοῦ διαβόλου στρατείαν,
ἐν τίνι, οἰόμεθα, ἐστὶ κακῷ; ψεύδεται τοίνυν τὸν Κύριον,
μᾶλλον δὲ τὴν ἑαυτοῦ διέψευσται ἐλπίδα, ὃς οὐ
πιστεύει τῷ Θεῷ· οὐ πιστεύει δὲ ὁ μὴ ποιῶν ἂ ἐνετείλατο.
Τί δέ; οὐχ ἑαυτὸν ἀρνεῖται, ὁ ἀρνούμενος
τὸν Κύριον; Οὐ γὰρ ἀφαιρεῖται τῆς κυρίας τὸν δεσπότην,
ὅ γε καὶ στερίσκων αὐτὸν τῆς πρὸς ἐκεῖνον
οἰκειότητος. Ὁ τοίνυν ἀρνούμενος τὸν Σωτῆρα, ἀρνεῖται
τὴν ζωήν· ὅτι «ζωὴ ἦν τὸ φῶς.» Ὀλιγοπίστους
τούτους οὐ λέγει, ἀλλ´ ἀπίστους καὶ ὑποκριτάς· τὸ
μὲν ὄνομα ὑπογεγραμμένους, τὸ δὲ εἶναι πιστοὺς
ἀρνουμένους. Πιστὸς δὲ εἴρηται, καὶ δοῦλος, καὶ
φὸος. Ὥστε εἴ τις ἑαυτὸν ἀγαπᾷ, ἀγαπᾷ τὸν Κύριον,
καὶ ὁμολογεῖ τὴν σωτηρίαν, ἵνα σώσῃ τὴν ψυχήν.
Χαί τοι κἂν ὑπεραποθάνῃς τοῦ πλησίον δι´ ἀγόπην,
πλησίον δὲ ἡμῶν τὸν Σωτῆρα ὑπολάβῃς(εὸς
γὰρ ἐγγίζων,» ὁ σώζων, πρὸς τὸ σωζόμενον ἐλέχθη,
θάνατον ἑλόμενος διὰ ζωὴν, καὶ σεαυτοῦ
μᾶλλον ἢ ἐκείνου ἕνεκεν παθών. Καὶ μήτι διὰ τοῦτο
ἀδελφὸς εἴρηται· ὁ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
παθὼν, διὰ τὴν ἰδίαν ἔπαθε σωτηρίαν· ὅτε αὖ διὰ τὴν
ἰδίαν ἀποθνήσκων σωτηρίαν, διὰ τὴν ἀγάπην ὑπομένει
$0=008 $8=633 $9=1
τοῦ Κυρίου. Καὶ γάρ αὐτὸςιζωὴ» ὤν, δι οὖ ἕπαίε,
παθεῖν ἠθέλησεν, ἵνα τῷ πάθει ζήσωμεν αὐτοῦ ιΤίμε
λέγετε Κυριε, Κύριε,» φησί, «καὶ οὐ ποεῖτε
λέγω; Ὁμὲν γὰρ «τοῖςχείλεσιν ἀγαπῶνλαὸς τὴν
δὲ καρδίαν μακρὰν ἔχων ἀπὸ τοῦ Κυρίου,» ἄλλος ἕστιν,
Κλλῳ πεπεισμένος· καὶ τούτῳ ἑκὼν ἑαυτὸνπέπρακεν
ὅσοι δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Σωτῆρος ἐπιτελοῦσιν, καθ´ ἐκάστην
πρᾶξιν «μαρτυροῦσι,» ποιοῦντες μὲν ὁθέλει,
ἀκολούθως δὲ ὀνομάζοντες τὸν Κύριον, καὶ δι´ ἔργου
«μαρτυροῦντες» ᾧ πείθονται εἶναι, οἱ «τὴν θσάκα
σὺν ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ τοῖς παθήμασι σταυρώσαντες
Εἰ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχωμεν,»
λέγει. «Ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ἐκ τῆς
σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεὐμα
ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.» Τοῖς δὲ
ἀθλίοις τῶν ἀνθρώπων θάνατος εἶναι ὁ βιαιότασος, ἡ
δι´ αἴματις μαρτυρία τοῦ Κυρίου δοκεῖ, οὐκ εἰλόσι,
τῆς ὄντως υὔσης ζωῆς ἀρχὴν εἶναι τὴν τοιαύτην τοῦ
θανάτου πύλην· καὶ οὔτε τὰς τιμὰς τὰς μετὰ θάνατον
τῶν ὁσίως βεβιωκότων, οὔτε τὰς κολάσεις τῶν ἀδίκως
καὶ ἀσελγῶς πεπολιτευμένων συνεῖναι βούλονται, οὐκ
ἐκ τῶν ἡμετέρων μόνον λέγω Γραφῶν (εὸὸν γὰρ
πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ ταῦτα μηνύουσιν), ἀλλ´ οὐδὲ οῶῦ
οἰκείων ἐθέλουσιν ὑπακοῦσαι λόγων. Θεανὼ γὰρ ἢ
Πυθαγορικὴ γράφει· «Ην γὰρ τῷ ὄντι τοῖς κακεῖς
εὐωχία ὁ βίος, πονηρευσαμένοις, ἔπειτα τελευτῶσιν,
εἰ μὴ ἦν ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, ἕρμαιον ὁ θάνατος
Καὶ Πλάτων ἐν φαίδωνι· «Εἰ μὲν γὰρ ἦν ὁθάνατος
τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Οὐκ ἔστιν
οὖν κατὰ τὸν Αἰσχύλου Τήλερον νοεῖν «ἁπλῆνοἶμον
$0=008 $8=634 $9=1
εἰς ἀδου φέρειν·» ὀδοὶ δὲ πολλαὶ, καὶ ἀπάγουσαι
ἀμαρτίαι. Πολυπλανεῖς τούτους, ὡς ἔοικε,
τοὺς ἀπίστους διακωμῳδῶν Ἀριστοφάνης· «Ἅγετε,»
φησὶν, «ἄνδρες ἀμαυρόβιοι, φύλλων γενεᾷ προσΚόμοιοι,
ὀλιγοδρανέες, πλάσματα κηροῦ, σκιοειδέα
φῦλ´, ἀμενηνοὶ, ἀπτῆνες, ἐφημέριοι.» Καὶ ὁ Ἐπίχαρμος·
Αὗτα φύσις ἀνθρώπων, ἀσκοὶ πεφυσημένοι.»
Ἡμῖν δὲ ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν· «Τὸ πνεῦμα,
πρόθυμον· ἡ δὲ σὰρξ, ἀσθενής·» διότι «τὸ φρόνημα
τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς Θεὸν,» ὁ Ἀπόστολος ἐξηγεῖται·
«τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ
δύναται· οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.»
Καὶ ἐπεκδιηγούμενος, ἐπιφέρει, «ἵνα μὴ, ὡς
Μαρκίων, ἀχαρίστως ἐοδέξηταί τις τὴν δημιουργίαν
κακήν. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν
δι´ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.»
Πάλιν τε αὖ·«Εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε
ἀποθνήσκειν· λογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι
εἰς ἡμᾶς· εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ
συνδοξασθῶμεν, ὡς συγκληρονόμοι Χριστοῦ. Οἴδαμεν
δὲ, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς τὸ ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσι·
ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰκἀνος
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· οὓς δὲ προώρισεν, τούτους καὶ
ἐκάλεσεν· οὓς δὲ ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν·
οὓς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδέζασεν. Ὁρᾷς δι´ ἀγάπην
διδασκομένην μαρτυρίαν. Κἂν δι´ ἀμοιβὴν ἀγαθῶν
ἐθελήσῃς μαρτυρῆσαι, ἀκούσῃ πάλιν· «Τῇ γὰρ
ἐλπίδι ἐσώθημεν, ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς·
ὃ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλπίζει;» Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν,
ἐλπίζομεν, δι´ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα. «Ἀλλ´ εἰ
καὶ πάσχομεν διὰ δικαιοσύνην, μακάριοι,» φησὶν ὁ
Πέτρος. «Τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε, μηδὲ ταραχθῆτε·
$0=008 $8=635 $9=1
Κύριον δὲ τὸν Χριστὸν ἀγιάσατε ἐνταῖς καρδίαις
ὑμῶν. Ἔτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν πανὶ τῷ
αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος ἀλλὰ
μετὰ πραθτητος καὶ φόβου, συνείδησιν ἔχοντες ἀχοθήν·
ἵνα ἐν ᾧ καταλαλεῖσθε, καταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες
τὴν καλὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν Χριστῷ,
Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλημα τοῦ
Θεοῦ. πάσχειν, ἢ κακοποιοῦντας.» Κάν τις ἐρεσχελῶν
λέγῃ· Καὶ πῶς οἰόν τέ ἐστι τὴν σάρκα τὴν
ἀσθενῆ πρὸς τὰς δυνάμεις, καὶ τὰ πνεύματα τῶν
ἐξουσιῶν ἀνθίστασθαι; ἀλλ´ ἐκεῖνο γνωριζέτω, ὅτι,
τῷ Παντοκράτορι καὶ τῷ Κυρίῳ θαῤμοῦντες,
ἀντιπολιτευόμεθα ταῖς ἀρχαῖς τοῦ σκότους, καὶ τῷ
θανάτῳ. «Ἔτι σου λαλοῦντος,«φησὶν,»ἐρεῖ δοὸ
πάρειμι.» Ὅρα τὸν ἀήττητον βοηθὸν, τὸν ὑπερασπίζοντα
ἡμῶν. «Μὴ ξενίζεσθε τοίνυν· ὁ Πέτρος λέγει,
τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει, πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γινομένῃ,
ὡς ἔένου ὑμῖν συμβαίνοντος· ἀλλὰ καθὸ
κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασι, χαίρετε, ἵα
καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι,
εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ·
μακάριοι, ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα
ἐφ´ ὑμᾶς ἀναπαύεται. Καθάπερ γέγραπται, Ὃτι
ἕνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθηἍεν
ὡς πρόβατα σφαγῆς. Ἀλλ´ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερ
νικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς.
!Ἀ δ´ ἐκπόθεσθαι τῆς ἐμῆς χρήζεις σρονὸς,
Ρὔτ´ θν καταίθων, οὔτε κρατὸς ἐξ ἀκρου
Αεινοὺς καθεὶς πρίονας εἰς ἄπρους πόδας,,
Πύθοι´ ἂν, οὐδ´ εἰ δεσμὰ πάντα προβάλοις·
ἀφόβως ἀνδριζομένη παρὰ τῇ τραγῳδίᾳ λέγει γυνὴ.
Ἢ τε Ἀντιγόνη τοῦ Κρεοντείου καταφρονοῦσα κηρύγματος,
θαρσοῦσά φησιν·
ό γόρ τί μοι Ζεὺς ὃν ὁ κηρύσσων τάδε·
Θεὸς δὲ ἡμῖν κηρύσσει, καὶ πιστέον αὐτῷ· «Καρδίς
γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην· στόματι δὲ ὀμολογεῖται
$0=008 $8=636 $9=1
εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή· Πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ´ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται.» Εἰκότως
αν Σιμωνίδης γράφει· «Ἔστι τις λόγος, τὰν ἀρεπὸν
νέειν δυσεμβάτοις ἐπὶ πέτραις· νῦν δέ μιν
θοὰν χῶρον ἀγνὸν ἀμφέπειν· οὐδὲ πάντων βλεφάροις
θνατῶν ἐσοπτὸς, ᾧ μὴ δακέθυμος ἰδρὼς ἔνδοθεν
μόλῃ, ἵκητ´ ἐς ἄκρον ἀνδρείας.» Καὶ ὁ Πίνδαρος·
«Νέων δὲ μέριμναι, σὺν πόνοις ἑλισσόμεναι, δόξαν
εὑρίσκουσι· λάμπει δὲ χρόνῳ ἔργα μετ´ αἰθέρα
λαμπευθέντα.» Ταύτης τῆς ἐννοίας καὶ Αἰσχύλος
ἐπιλαβόμενος, φησί-
«««««αΠῶπονρῆντι δ´ ἐκ βεῶν
Ορείλεται τέκνωμα τοῦ πόνου κλέος.
«Μόροι γὰρ μέζονες μέζονας μοίρας λαγχάνουσι,»
καθ´ Ἡράκλειτον.
πίς δ´ ἐστὶ δοῦλος, τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν;
«Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δουλείας πάλιν
εἰς φόβον, ἀλλὰ δυνάμεως, καὶ ἀγάπης, καὶ σωφρονισμοῦ·
μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ·» τῷ Τιμοθέῳ
γράφει. Βἴη δ´ ἂν ὁ τοιοῦτος, «ὁ κολλώμενος τῶ
ἀγαθῷ,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον, «άποστυγῶν τὸ πονηρὸν,
ἀγάπην ἔχων ἀνυπόκριτον· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον,
νόμον πεπλήρωκεν.» Εἰ δὲ ὁ Θεὸς τῆς ἐλπίδος οὗτός
ἐστιν, ᾧ μαρτυροῦμεν, ὥσπερ οὖν ἐστι, τὴν ἐλπίδα ἡμῶν
ὁμολογοῦμεν, εἰς τὴν ἐλπίδα σπεύδοντες. Οἱ δὲ μέγιστοι
τῆς «ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι, φησὶ,
πάσης τῆς γνώσεως.» Ἰνδῶν οἱ φιλόσοφοι
$0=008 $8=637 $9=1
Ἀλεξάνδρῳ λέγουσι τῷ Μακεδόνι· «Σόματα μν
μετάξεις ἐκ τόπου εἰς τόπον, ψυχὰς δ´ ἡμετέρας οὐκ
ἀναγκάσεις ποιεῖν ἃ μὴ βουλόμεθα. Πῦρ ἀνθρώποις
μέγιστον κολαστήριον· τούτου ἡμεῖς καταφρονοὺμεν.»
Κἀντεῦθεν Ἡράκλειτος ἓν ἀντὶ πάντων κλίος
ᾑρεῖτο· τοῖς δὲ πολλοῖς παραχωρεῖν ὁμολογεῖ
κεκορῆσθαι οὐχ ὥσπερ κτήνεσι.
Τοῦ σώματος γὰρ οὕνεχ´ οἱ πολλοί ανοι
Τοῦδ´ εἴνεκ´ οἷκον στεγανὸν ἐξευρήκαμεν,
Αευκόν τ´ ὀρύττειν ἄργυρον, σπείρειν τε γῇν
Τά τ´ ἀλλʹ, ὅσ´ ἡμεῖς ὀνόμασι γινώσκομεν
Τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς ἡ ματαιοπονία αὖτηαίρετή· ἡμῖν
δὲ ὁ Ἀπόστολός φησι· «Τοῦτο δὲ γινώσκομεν, ὅτι θθ
ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ἡμῶν συνεσταύρωται, ἵνα καταργηθῇ
τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύετν
» ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. «Ἅρ´ οὐκ ἐμφανῶς κἀκεῖνα ἐπφέρει
ὁ Ἀπόστολος, δεικνὺς τὸν καταισχυμμὸν τῆς πίστεως
παρὰ τοῖς πολλοῖς; «Δοκῶ γὰρ, ὁ Θεὸς
ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους·
ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγβοις
καὶ ἀνθρώποις. Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν,
καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα,
καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι τεῖς
δίαις χερσί· λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν· δωκόμενοι,
ἀνεχόμεθα· δυσφημούμενοι, παρακαὶοῖμεν·
ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν.»
Τοιαῦτα καὶ τὰ τοῦ Πλάτωνος ἐν Πολιτείᾳ·
«Κἂν στρεβλῶται ὁ δίκαιος, κἂν ἐξορύττηται
τὼ ὀφθαλμὼ, ὅτι εὐδαίμων ἔσται.» Οὕκουν
ἐπὶ τῇ ψυχῆ τὸ τέλος ἔξει ποτὲ ὁ γωσικὸς
κείμενον, ἀλλ´ ἐπ´ αὐτῷ τῷ εὐδαιμονεῖν αἰεὶ καὶ τῷ
μακαρίῳ εἶναι, βασιλικῷ τε φίλῳ τοῦ Θεοῦ· κν ἀτιμίᾳ
τις περιβάλλη τοῦτον, φυγῇ τε, καὶ δημεύσει,
καὶ ἐπὶ πᾶσι θανάτῳ, οὐκ ἀποσπασθήσεταί ποτι τῆς
ἐλευθερίας καὶ κυριωτάτης πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης,
κἢ πάντα στέγει, καὶ πάντα ὑπομένει·» καλῶς
πάντα τὴν θείαν διοικεῖν πρόνοιαν πέπεισται ἡ
ἀγάπη. «Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς· μιμηταί μουγίνεσθε,»
Κφησίν. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος βαθμὸς τοῦ σώματος
$0=008 $8=638 $9=1
ἑ μετὰ φόβου διδασκαλία, δι´ ἡν ἀπεχόμεθα τῆς ἀδικίας·
δεύτερος δὲ ἡ ἐλπὶς, δι´ ἣν ἐφιέμεθα τῶν βελτίστων·
τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη, ὡς προσῆκόν ἐστι,
γνωστικῶς ἤδη παιδεύουσα. Ἔλληνες γὰρ, οὐκ οἷδ
ὅπως, ἀνάγκη δεδωκότες ἀλόγῳ τὰ συμβαίνοντα,
ἄκοντες πείθεσθαι ὁμολογοῦσιν. Ὁγοῦν Εὐριπίδης
λέγει·
Ἃ γ´ οὖν παραινῶ, ταῦτά μου δέξαι, γύναι·
Ἑφυ μέν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν·
Θάπτει τε τέκνα, καὶ ἔτερα σπείρει· Ἕα
Αύτός τε θνήσκει· καὶ τάδ´ ἀχθονται
Εἶτα ἐπιφέρει·
[ροτοί.
Ταῦτα δεῖ
Στέγειν, ἄπερ δεῖ κατὰ φύσιν· δεῖ δ´ ἐ
Οὖ δεινὸν σὐδέν τῶν ἀναγκαίων ἔροτοῖς.
Πρόκειται δὲ τοῖς εἰς τελείωσιν σπεύδουσιν ἡ γνῶσις
ἡ λογικὴ, ἧς θεμέλιος ἡ ἁγία τριὰς, «πίστις, ἐλπὶς,
ἀγάπη· μείζων τε τούτων ἡ ἀγάπη.» Ἀμέλει
«Πάντα ἔξεστιν, ἀλλ´ οὐ πάντα συμφέρει· πάντα
ἔξεστιν, ἀλλ´ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος·
καί· «Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ τοῦ ἐτέρου,» ὡς ποιεῖν ὁμοῦ καὶ διδάσκειν
δύνασθαι, οἰκοδομοῦντα καὶ ἐποικοδομοῦντα
Ὅτι μὲν γὰρ «τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς,» ὡμολόγηται· ἀλλ´ ἡ συνείδησις τοῦ ἀσθενοῦντος
ὑποφέρεται. «Συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία
μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; Εἰ ἐγὼ
χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;
Εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες,
οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα· τὰ γὰρ ὅπλα
$0=008 $8=639 $9=1
τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῶ
Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων· λογισμοὺς καθαι
ροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Κυρίου.» Τούτοις ὁ γνωστικὸς τοῖς
ὅπλοις κορυσσόμενος· Ὦ Κύριε, φησὶ, δὸς κερίστασιν,
καὶ λάβε ἐπίδειξιν· ἴτω τὸ δεινὸν τοῦτο· κνδύν
νων ὑπερφρονῶ διὰ τὴν πρὸς σὲ ἀγάπην·
Ὅδ´ οὑνεκ ἀρετὴ τῶν ἐν ἀνθρώποις μόνη,
Οὐκ ἐκ θυραίων τἀπίχειρα λαμέάνει
Αύτὴ δ´ ἑαυτὴν ἆθλα τῶν πόνων ἔχει.
«Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι καὶ
ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην,
πραότητα, μακροθυμίαν· ἐπὶ πᾶσι δὲ
τούτοις, τὴν ἀγάπην· ὅ ἐστι σύνδεσμος τῆς τπλειότητος·
καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραβευέτω ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ σώματι·
καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε,» οἱ ἐν σώματι ἔτι ὄντες,
καθάπερ οἱ παλαιοὶ δίκαιοι, ἀπάθειαν ψυχῆς καὶ
ἀταραξίαν καρπούμενοι.
ΟΔΡΩΤ vΙΙi.
Ἐπεὶ οὐ μόνον Αἰσώπιοι, καὶ Μακεδόνις
καὶ Λάκωνες στρεβλούμενοι ἐκαρτέρουν, ὅς
φησιν Ἐρατοσθένης ἐν τοῖς «Περὶ ἀγαθῶν καὶ
κακῶν·» ἀλλὰ καὶ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, ἀναγεαζόμενος
κατειπεῖν τι τῶν ἁποῤῥήτων, ἀντέσε
$0=008 $8=640 $9=1
πρὸς τὰς βασάνους, οὐδὲν ἐξομολογούμενος· ὅς γε καὶ
τελευτῶν, τὴν γλῶσσαν ἐκτρώγων, προσέπτυσε τῶ
τυράννῳ ὃν οἱ μὲν Νέαρχον, οἱ δὲ Δήμυλον
προσαγορεύουσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ Θεόδοτος ὁ
Πυθαγόρειος ἐποίησε, καὶ Παῦλος ὁ Λακύδου γνώριμος,
ὥς φησι Τιμόθεος ὁ Περγαμηνὸς ἐν τῷ «Περὶ
τῆς τῶν φιλοσόφων ἀνδρείας,» καὶ Ἀχαῖκὸς ἐν τοῖς
«Ἡθικοῖς.» Ἀλλὰ καὶ Πόστουμος ὁ Ῥωμαῖος,
ληφθεὶς ὑπὸ Πευκετίωνος, οὐχ ὅπως τι τῶν κεκρυμμένων
οὐκ ἐδήλωσεν, ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα ἐπὶ τοῦ
πυρὸς θεὶς, καθάπερ εἰς χαλκὸν κατέθηκεν, ἀτρέπτω
πάνυ τῶ παραστήματι. Τὰ γὰρ Ἀναξάρχου σιωπῶ,
«Πτίσσε, «ἐκβοῶντος,» τὸν Ἀναξάρχου θύλακον
Ἀνάξαρχον γὰρ οὐ πτίσσεις·» ὀπηνίκα πρὸς τοῦ συράννου
ὑπέροις σιδηροῖς ἐπτίσσετο. Οὔτ´ οὖν ἡ τῆς
εὐδαιμονίας ἐλπὶς, οὔθ´ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπη, δυσανασχετεῖ
πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα, μένει δὲ ἐλευθέρα·
κἂν θηρίοις τοῖς ἀγριωτάτοις, κἂν τῷ παμφάγῳ
ὑποπέσῃ πυρὶ, κἂν κατακτείνηται βασάνοις
τυραννικαῖς, ταῖς θείαις ἀπαρτωμένη φιλίαις,
ἀδούλωτος ἄνω περιπολεῖ, τὸ σῶμα παραδοῦσα τοῖς
τούτου μόνου ἔχεσθαι δυναμένοις. Λέγεται δὲ ἔθνος
Κβάρβαρον, οὐκ ἄγευστον φιλοσοφίας· πρεσβύτην
αἱροῦνται πρὸς Ζάμολξιν ἥρωα κατ
ἔτος. Ὁ δὲ Ζάμολξις ἦν τῶν Πυθαγόρου γνωρίμων.
Ἀποσφάττεται οὖν ὁ δοκιμώτατος κριθεὶς,
ἀνιωμένων τῶν φιλοσοφησάντων μὲν, οὐχ αἱρεθέντων
δὲ, ὡς ἀποδεδοκιμασμένων εὐδαίμονος ὑπηρεσίας.
$0=008 $8=641 $9=1
Μεστὴ μὲν οὖν πᾶσα ἡ Ἐκκλησία τῶν μελετηνσάντων
τὸν ζώπυρον θάνατον εἰς Χριστὸν παρ´ δλον
τὸν βίον, καθάπερ ἀνδρῶν, οὕκω δὲ καὶ γυναικῶν
σωφρόνων. Ἔξεστι γὰρ τῷ καθ´ ἡμᾶς πολιτευι,
μένῳ καὶ ἄνευ γραμμάτων φιλοσοφεῖν, κἂν βάρβαρος
ἧ, κἂν Ἔλλην, κἂν δοῦλος, κἂν γέρων, κλν
παιδίον, κἂν γυνή· κοινὴ γὰρ ἁπάντων τῶν ἀνθρώπων,
τῶν γε ἑλομένων, ἡ σωφροσύνη. Ὡμλόγηται
δ´ ἡμῖν τὴν αὐτὴν φύσιν κατὰ γένος ἕκαστον, τὸν
αὐτὴν καὶ ἴσχειν ἀρετήν. Οὐκ ἄλλην τοίνυν πρὸς τὴν
ἀνθρωπότητα φύσιν ἔχει ἡ γυνὴ, ἄλλην δὲ ὁἀνὴρ,
φαίνεται, ἀλλ´ ἢ τὴν αὐτήν· ὥστε καὶ τὴν ἀρετήν.
Εἰ δὲ ἀνδρὸς ἀρετὴ σωφροσύνη δήπουθεν, καὶ δικαιοσύνη,
καὶ ὅσαι ταύταις ἀκόλουθοι νομίζονται, ἀνδρὶ
μόνῳ ἐναρέτῳ εἰναι προσήκει, γυναικὶ δὲ ἀκολάστῳ
καὶ ἀδίκῳ. Ἀλλὰ ἀπρεπὲς τοῦτο καὶ λέγειν σωφροσύνης
οὖν ἐπιμελητέον καὶ δικαιοσύνης, καὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς ἁπάσης, ὁμοίως μὲν γυναικὶ, ὀμοίως
δὲ ἀνδρὶ, ἐλευθέρῳ τε καὶ δούλῳ· ἐπειδὴ μίαν, καὶ
τὴν αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι τῆς αὐτῆς φύσεως συμβέβηκεν.
Τὸ μὲν τοίνυν τὴν αὐτὴν εἶναι φύσιν τοῦ θήλεος
πρὸς τὸ ἄῤῥεν, καθό θῆλύ ἐστιν, οὐ φαμέν
πάντως γάρ τινα καὶ διαφορὰν ὑπάρχειν προσῆκεν
ἐκατέρῳ τούτων, δι´ ἣν τὸ μὲν θῆλυ αὐτῶν, τὸ δὲ
ἄῤῥεν γέγονεν· τὸ γοῦν κυοφορεῖν καὶ τὸ τίκτειν τῆ
γυναικὶ προσεῖναί φαμεν, καθὸ θήλεια τυγχάνει, οὐ
καθὸ ἄνθρωπος. Βἰ δὲ μηδὲν ἦν τὸ διάφορον ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς, τὰ αὐτὰ ἂν ἑκάτερον αὐτῶν ἔδρα τι
καὶ ἔπασχεν. Ἦ μὲν τοίνυν ταυτόν ἐστι καθὸ ψύχὴ,
ταύτῃ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἀφίξεται ἀρετήν· ἢ δὲ διάφορον,
κατὰ τὴν τοῦ σώματος ἰδιότητα, ἀπὶ τὸς
κυήσεις, καὶ τὴν οἰκουρίαν. «Θέλω» γὰρ«ὑμἅς,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνρὸς ἡ
κεφαλὴ ὁ Χριστός· κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ· οὐ
γάρ ἐστιν ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός,
Πλὴν οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὕτε ἀνὴρ χωρίς γυναικὸς
ἐν Κυρίῳ.» Ὡς γὰρ σώφρονα τὸν ἄνδρα, καὶ
τῶν ἡδονῶν κρείττονα δεῖν εἶναι φαμὲν, οὔτω καὶ
τὴν γυναῖκα σώφρονά τε ὁμοίως ἀξιώσαιμεν εἶναι,
καὶ πρὸς τὰς ἡδονὰς διαμάχεσθαι μεμελετηκοαν,
«Λέγω δέ, πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς
οὐ μὴ τελέσητε» ἡ Ἀποστολικὴ συμβουλεύει
ἐντολή· «Ἡ γὰρ σὰοξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύμετος,
τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός. Ταῦτα οὖν ἀντίκειται,»
οὐχ ὡς κακὸν ἀγαθῷ, ἀλλ´ ὡς συμφερόντως
μαχόμενα. Ἐπιφέρει γοῦν· «Ἡα μὴ ἃ ἂν θέλητε,
ταῦτα ποιῆτε. Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς,
ἄτινά ἐστι, πορνεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰωλολατρεία,
$0=008 $8=642 $9=1
φαρμακεῖαι, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, θυμοί,
ἐριθεῖαι, διχοστασίαι, αἰρέσεις, φθόνοι, μέθαι, κῶμοι,
καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· ἃ προλέγω ὑμῖν, καθὼς καὶ
προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν
εοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός
ἐστιν ἁγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης,
ἐγκράτεια, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης.»
«Σάρκα,» οἷμαι, τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ὡς «πνεῦμα»
τοὺς δικαίους εἴρηκεν. Ναὶ μὴν τὸ τῆς ἀνδρείας
πρὸς τὸ εὐθαρσὲς καὶ ὑπομονητικὸν παραληπτέον,
ὡς τῷ «τύπτοντι τὴν σιαγόνα παραταθῆναι τὴν ἑτέραν,
καὶ τῷ τὸ ἱμάτιον αἴροντι καὶ τοῦ χιτῶνος παραχωρεῖν,»
θυμοῦ κρατοῦντας ἐῤῥωμένως. Οὐ γάρ
τινας Ἀμαζόνας τὰ πολεμικὰ ἀνδρείας ἀσκοῦμεν
τὰς γυναῖκας· ὅπου γε καὶ τοὺς ἄνδρας εἰρηνικοὺς
εἶναι βουλόμεθα. Ἀκούω δ´ ἔγωγε καὶ Σαυρομάτιδας
γυναῖκας πολέμῳ χρωμένας ἀνδρῶν οὐκ ἔλαττον·
καὶ Σακίδας ἄλλας, αἱ τοξεύουσιν εἰς τοὺπίσω,
φεύγειν προσποιούμεναι, τοῖς ἀνδράσιν ἐπίσης.
Οἶδα καὶ τὰς πλησίον τῆς Ἰβηρίας γυναῖκας
ἔργῳ καὶ πόνῳ χρωμένας ἀνδρικῷ· κἂν πρὸς τὸ ἀπόκύειν
γένωνται, οὐδὲν ἀνιείσας τῶν πρακτέων·
$0=008 $8=643 $9=1
ἀλλ´ ἐν αὐτῇ πολλάκις τῇ ἁμλλη τῶν πόνων ἡ γ
ἀποκυήσασα, τὸ βρέφος ἀνελομένη, οἴκαδε φέρει,
Ἢδη γοῦν αἱ γυναῖκες οὐδὲν ἔαττον τῶν ἀῤμέων
καὶ οἰκουροῦσι, καὶ θηρεύουσι, καὶ τὰς ποίμνες,
φυλάττουσι.
Κρῆσσα κύων ἐλάφοιο κατ´ ἴχνιον  ἔδραμε γρ-
[Τν.
Φιλοσοφητέον οὖν καὶ ταῖς γυναιαν ἐμφερῶς τος
ἀνδράσι, κἂν βελτίους οἱ ἄῤῥενες τὰ πρῶτα ἐν πᾶσι
φερόμενοι τυγχάνωσιν, ἐκτὸς εἰ μὴ καταμαλακισθεῖεν.
Ἀναγκαῖον οὖν σύμπαντι τῷ τῶν ἀνθρώπων γίνει
παιδεία τε καὶ ἀρετὴ, εἴ γε ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν σπεύδοιεν.
Καὶ πῶς οὐ μάτην Εὐριπίδης ποικίλως γράφεις
ποτὲ μὲν, «Πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς κακίων ἄλογος,,
κἂν ὁ κράτιστος γήμῃ τὴν εὐδοκιμοῦσαν.» Ποτὲ δέ·
«Πᾶσα γὰρ δούλη ἐστὶν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνὴ·
ἡ ἄὲ μὴ σώφρων ἀνοίᾳ τὸν ξυνόντα ὑπερφέρει.
««Οὐ μὲν γὰρ κρεῖσσον καὶ ἄρειον,
Ἢ ὅθ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἰκον ἑχητον
Ἀνὴρ ἡδὲ γυνή....
Κεφαλὴ τοίνυν τὸ ἡγεμονικόν. Εἰ «δὲ Κύριος κ.
φαλὴ τοῦ ἀνδρὸς, κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ·» κύριος
ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάοχων.
Διὸ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους γράφει· «Ὑπο
τασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Θεοῦ· αἱ γυναῖκες τοῖς
Ἀδίοις ἀνδράσιν ὡς τῷ Κυρίῳ· ὅτι ὁἀνήρ ἐσι
κεφαλὴ τῆς γυναικὸς, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς κεφαλὴ
τῆς Ἐκκλησίας· αὐτὸς ὁ σωτὴρ τοῦ σώματος·
ἀλλ´ ὡς ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῶ Χριστῷ,
οὕτως καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσπν ἐν
παντί. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν·
οὔτω καὶ οἱ ἄνδρες ὀφείλουσιν ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν
γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα· ὁ ἀγαπῶν τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖκα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ· οὐδεὶς γάρ ποτι τὴν
ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν.» Κἀν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς,
$0=008 $8=644 $9=1
«Αἰ γυναῖκες, φησὶν, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν,
ὡς ἀνήκει ἐν Κυρίῳ. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς
γυναῖκας, καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέκνα,
ὀπακούετε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα· τοῦτο γὰρ εὐάρεστον
τῷ Κυρίῳ. Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ
τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε
κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείαις
ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ´ ἐν ἀπλότητι
καρδίας, φοβούμενοι τὸν Κύριον· καὶ πᾶν ὃ ἐὰν
ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες,
καὶ οὐκ ἀνθρώποις, εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυρίου
ἀπολήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας· τῷ
γὰρ Κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε· ὁ γὰρ ἄδικος κομίσεται
ὃ ἠδίκησεν· καὶ οὐκ ἕστι προσωποληψία. Θἱ κύριοι,
τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχετε,
εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ,
ὅπου οὐκ ἕνι Ἔλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροὄυστία,
βάρβαρος, Σκύθης, ὅοῦλος, ἐλεύθερος,
ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός.» Εἰκὼν δὲ τῆς
οὐρανίου Ἐκκλησίας ἡ ἐπίγειος· ὅπερ εὐχόμεθα
καὶ «ἐπὶ γῆς γενέσθαι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐν οὐρανῷ. Ἐνδυσάμενοι σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,
χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μακροθυμίαν·
ἀνεχόμενοι ἀλλήλων, καὶ χαριζόμενοι
ἐαυτοῖς, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ
ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν, οὕτως καὶ ἡμεῖς,
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἡ ἀγάπη, ὅ ἐστι σύνδεσμος τῆς
τελειότητος· καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραβευέτω ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἐνὶ σώματι·
καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε.» Οὐδὲν γὰρ κωλύει πολλάκις
τὴν αὐτὴν παρατίθεσθαι Γραφὴν εἰς ἐντροπὴν
Μαρκίωνος, ἤν πως μεταβάληται πεισθείς· εὐχάριστον
ὃεῖν μαθὼν τὸν πιστὸν εἶναι τῷ δημιουργῷ Θεῷ,
τῷ καλέσαντι ἡμᾶς, καὶ εὐαγγελισαμένῳ ἐν σώματι.
Σαφὴς ἡμῖν ἐκ τούτων ἡ ἐκ πίστεως ἑνότης· καὶ τίς
ὁ τέλειος, δέδεικται· ὥστε καὶ ἀκόντων τινῶν καὶ τὰ
πλεῖστα ἐνισταμένων, κἂν κολάσεις ἐπαρτῶνται πρὸς
τοῦ ἀνδρὸς, ἡ πρὸς τοῦ δεσπότου, φιλοσοφήσει ὄ τε
οἰκέτης ἤ τε γυνή. Ναὶ μὴν καὶ ἐλεύθερος, κἂν τυράννου
θάνατος ἀπειλῆται τούτῳ, κἂν ἐπὶ δικαστήρια
ἄγηται, καὶ εἰς κινδύνους ἐσχάτους περιέλκηται,
περί τε τῆς κτήσεως ἁπάσης κινδυνεύσῃ,
οὐκ ἀφέξεται τῆς θεοσεβείας οὐδ´ ὁπωστιοῦν· οὐδὲ
ἀπαυδήσει ποτὲ, ἢ μὲν γυνὴ φαύλῳ συνοικοῦσα ἀνδρὶ,
Δ δὲ υἱὸς, ἐλν φαῦλον ἔχῃ πατέρα, ἢ πονηρὸν δεσπότην
ὁ οἰκέτης, τῆς ἀρετῆς ἐχόμενοι γενναίως· ἀλλ´
ὡς ἀνδρὶ ἀποθνήσκειν καλὸν ὑπέρ τε ἀρετῆς, ὑπέρ
$0=008 $8=645 $9=1
τε ἐλευθερίας, ὑπέρ τε ἑαυτοῦ, ὡς αὕτως καὶ
γυναικί· οὐ γὰρ τῆς τῶν ἀῤῥένων φύσεως τοτο
ἴδιον, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν. Πιστῶς οὖν καὶ ὁ πρεσ
βύτης, καὶ ὁ νέος, καὶ ὁ οἰκέτης, ὑπακούων ταῖς
ἐντολαῖς, βιώσεταί τε καὶ, ἐὰν δέῃ, τεθνήξεται· ὅπερ
ἂν εἴη διὰ θανάτου ζωοποιηθῆναι. Ἰσμεν γοῦν κεὶ
παῖδας, καὶ γυναῖκας, καὶ οἰκέτας πολλάκις, ἀκόνσν
πατέρων, καὶ δεσποτῶν, καὶ ἀνδρῶν, βελτίστους γγονέναι.
Οὔκουν ἔλαττον προθυμεῖσθαι χρὴ τοὺς μΒ
λοντας θεοσεβῶς ζήσειν, ἐπειδὰν εἴργειν αὐτούς τικς
δοκῶσιν· ἀλλὰ πολὺ πλέον οἶμαι προσήκειν σπεύδων
τε καὶ ἀγωνίζεσθαι διαφερόντως, ὅπως ἂν, μὴ ἡττηθέντες,
ἀποπέσωσι τῶν ἀρίστων καὶ ἀναγαιοτάτων
βουλευμάτων. Οὐ γὰρ οἷμαι σύγκρισιν ἐιδέχεσθαι,
πότερον ἄμεινον, θιασώτην γενέσθαι τοῦ
Παντοκράτορος, ἢ τὸ τῶν δαιμόνων ἑλέσθαι σκότος.
Τὰ μὲν γὰρ ἄλλων ἕνεκα πραττόμενα ἡμῖν ἐκάστοτε
πράξαιμεν ἂν, εἰς ἐκείνους ἀποβλέπειν πειρώμενοα,
ἶν ἕνεκα γίνεσθαι δοκεῖ, μέτρον ἡγούμενοι τοῦτο τὸ
ἐν ἐκείνοις κεχαρισμένον· ἃ δὲ αὐτῶν μᾶλον ἢ
τινῶν ἑτέρων, ταῦτα ἂν ἡμῖν γίγνοιτο μετὰ τῆς ἴσης
σπουδῆς, ἐάν τε ἀρέσκειν τισὶ δοκῇ, ἐάν τε καὶ μή.
Εἰ δὴ τῶν ἀδιαφόρων ἔνια τοιαύτην εἴληχε τιμὴν,
ὥστε καὶ ἀκόντων τινῶν αἱρετὰ εἶναι δοκεῖν, πολὺ
δὲ πλέον τὴν ἁρετὴν περιμάχητον νομιστέον· μὴ εἰς
ἄλλο τι ἀφορῶντας, ἀλλὰ εἰς αὐτὸ τὸ καλῶς πραγθῆναι
δυνάμενον, ἐάν τε ἑτέροις δοκῇ τισιν, ἐάν τε καὶ
μή. Καλῶς οὖν καὶ Ἐπίκουρος Μενοικεῖ  γάφων·
«Μήτε νέος τις ὤν μελλέτω φιλοσοφεῖν, μήτε
γέρων ὑπάρχων κοπιάτω φιλοσοφῶν· οτε γὰρ ἄωρος
οὐδείς ἐστιν, οὔτε πάρωρος πρὸς τὸ κατὰ ψυχὴν
ὑγιαίνειν. Ὁ δὲ λέγων, μήπω τοῦ φιλοσφεῖν
ὑπάρχειν ὥραν, ἢ παρεληλυθέναι τὴν ὥραν,
ὅμοιός ἐστι τῷ λέγοντι, πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ μήπω
παρεῖναι τὴν ὥραν, ἢ μηκέτ´ εἶναι τὴν ὥραν
Ὥστε φιλοσοφητέον καὶ νεωτέρῳ καὶ γέροντι
τῷ μὲν, ὅπως γηράσκων νεάζη τοῖς ἀγαθοῖς ἓὰ
τὴν χάριν τῶν γεγονότων, τῷ δὲ, ὅπως νέος ἀμα καὶ
παλαιὸς ᾗ διὰ τὴν ἀφοβίαν τῶν μελλόντων,»
$0=008 $8=646 $9=1
«Λέγω δὲ ὑμῖν· Πᾶς δς ἐὰν ὁμολογήσῃ ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων
τοῦ Θεοῦ. Τὸν δὲ ἀρνησάμενόν με ἐνώπιον τῶν
ἀνθρώπων, ἀπαρνήσομαι αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων.
Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με, ἡ τοὺς
Κἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ
ἀμαρτωλῷ, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται
αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,
μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Πᾶς οὖν ὅστις ἐὰν ὁμολογήσῃ
ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω
κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ὅταν δὲ φέρωσιν ὑμᾶς εἰς τὰς
συναγωγὰς, καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ
προμεριμνᾶτε πῶς ἀπολογηθῆτε, ἢ τί εἴπητε· τὸ
γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, τί
δεῖ εἰπεῖν.» Τοῦτον ἐξηγούμενος τὸν τόπον Ἡρακλέων,
ὁ τῆς Οὐαλεντίνου σχολῆς δοκιμώτατος,
κατὰ λέξιν φησὶν, «ὁμολογίαν εἶναι τὴν μὲν ἐν τῇ
πίστει καὶ πολιτείᾳ, τὴν δὲ ἐν φωνῇ. Ἡ μὲν οὖν ἐν
φωνῇ ὁμολογία καὶ ἐπὶ τῶν ἐξουσιῶν γίνεται. ἢν μόνην,
φησὶν, ὀμολογίαν ἡγοῦνται εἶναι οἱ πολλοί· οὐχ
ὑγιῶς· δύνανται δὲ ταύτην τὴν ὁμολογίαν καὶ οἱ ὑποκριταὶ
ὁμολογεῖν. Ἀλλ´ οὐδ´ εὐρεθήσεται οὗτος ὁ λόγος
καθολικῶς εἰρημένος· οὐ γὰρ πάντες οἱ σωζόμενοι
ὡμολόγησαν τὴν διὰ τῆς φωνῆς ὁμολογίαν, καὶ
ἐξῆλθον. Ἐξ ὧν Ματθαῖος, Φίλιππος, Θωμᾶς, Λευΐς
, καὶ ἄλλοι πολλοί. Καὶ ἔστιν ἡ διὰ τῆς φωνῆς
δμολογία οὐ καθολικὴ, ἀλλὰ μερική. Καθολικὴ δὲ,
ἣν νῦν λέγει, τὴν ἐν ἔργοις καὶ πράξεσι καταλλήλοις
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. Ἔπεται δὲ ταύτῃ τῇ ὁμολογίᾳ
καὶ ἡ μερικὴ, ἡ ἐπὶ τῶν ἐξουσιῶν, ἐὰν δέῃ, καὶ ὁ
λόγος αἴρῃ ὁμολογήσει γὰρ οὗτος καὶ τῇ φωνῇ
ὁρθῶς, προομολογήσας πρότερον τῇ διαθέσει. Καὶ
καλῶς ἐπὶ μὲν τῶν ὁμολογούντων, «ἐν ἐμοὶ,» εἶπεν·
ἐπὶ δὲ τῶν ἀρνουμένων τὸ «ἐμὲ» προσέθηκεν. Οὗτοι
γὰρ, κἂν τῇ φωνῇ ὁμολογήσωσιν αὐτὸν, ἀρνοῦνται
αὐτὸν, τῇ πράξει μὴ ὁμολογοῦντες· μόνοι δ´ ἐν
αὐτῷ ὁμολογοῦσιν οἱ ἐν τῇ κατ´ αὐτὸν ὁμολογίᾳ καὶ
πράξει βιοῦντες, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ, ἐνειλημμένος
αὐτοὺς, καὶ ἐχόμενος ὑπὸ τούτων. Διόπερ
$0=008 $8=647 $9=1
ἀρνήσασθαι ἐαυτὸν οὐδέποτε δύναται·» Ἀρνοῖνται
δὲ αὐτὸν οἱ μὴ ὄντες ἐν αὐτῷ· οὐ γὰρ επν-
«Ὃς ἀρνήσηται ἐν ἐμοί,» ἀλλ’, «ἐμέ.»Οὐδεὶς γάρ
ποτε, ὢν ἐν αὐτῷ, ἀρνεῖται αὐτόν. Τὸ δὲ «ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων,» καὶ τῶν σωζομένων, καὶ τῶν ἐθνικῶν
δὲ ὁμοίως, παρ´ οἷς μὲν καὶ τῇ πολιτείᾳ, παρ
οἶς δὲ καὶ τῇ φωνῇ· διόπερ ἀρνήσασθαι αὐτὸν οὐδέποτε
δύνανται· ἀρνοῦνται δὲ αὐτὸν οἱ μὴ ὄντες ἐν
αὐτῷ.» Ταῦτα μὲν ὁ Ἡρακλέων· καὶ τὰ μὲν ἄλλα
φαίνεται ὁμοδοξεῖν ἡμῖν κατὰ τὴν περικοπὴν ταύτην
ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἐπέστησεν, ὅτι εἰ καὶ μὴ πράξει τινὲς
καὶ τῷ βίῳ «ὡμολόγησαν τὸν Χριστὸν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων,» τὸ μέντοι κατὰ φωνὴν ἀμολογεῖν
ἐν δικαστηρίοις, καὶ μέχρι θανάτου βασανιζομένους
μὴ ἀρνεῖσθαι, ἀπὸ διαθέσεως πεπιστευκέναι
φαίνονται. Διάθεσις δὲ ὁμολογουμένη, καὶ μάλιστα ἡ
μηδὲ θανάτῳ τρεπομένη, ὑφ´ ἔνα πάντων τῶν
παθῶν, ἃ δὴ διὰ τῆς σωματικῆς ἐπιθυμίας ἐγεννᾶτο,
ἀποκοπὴν ποιεῖται· ἔστι γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐπὶ
τέλει τοῦ βίου ἀθρόα κατὰ τὴν πρᾶξιν μετάνοια, καὶ
ἀληθὴς εἰς Χριστὸν ὁμολογία, ἐπιμαρτυρούσης τῆς
φωνῆς. Εἰ δὲ τὸ «Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς» ἐν ἡμῖν
μαρτυρεῖ, πῶς ἔτι ὑποκριταὶ, οὓς φωνῇ μόνῃ μαρτυρεῖν
εἴρηκεν, Δοθήσεται δὲ τισιν, ἐάν συμφέρῃ,
ἀπόλογήσασθαι, ἵνα διά τε τῆς μαρτυρίας διά
τε τῆς ὁμολογίας ὡφελῶνται οἱ πάντες, ἰσχυροποιούμανοι
μὲν οἱ κατ´ Ἐκκλησίαν, θαυμάζοντες δὲ καὶ
εἰς πίστιν ὑπαγόμενοι οἱ ἐξ ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν κολυπραγμονήσαντες·
οἱ λοιποὶ δὲ, ὑπ´ ἐκπλήξεων
κατεχόμενοι. Ὥστε τὸ ὁμολογεῖν ἐκ παντὸς δεῖ· ἐρ´
ἡμῖν γάρ· ἀπολογεῖσθαι δὲ οὐκ ἐκ παντός· οὐ γὰρ
καὶ τοῦτο ἐφ´ ἡμῖν. «Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τὸλος,
οὗτος σωθήσεται·» ἐπεὶ τίς οὐκ ἂν τῶν εὐ φρονούντων
βασιλεύειν ἐν Θεῷ, ἀλλ´ οὐ δουλεύειν λοιτος
«Θεὸν οὖν ὁμολογοῦσί» τινες «εἰδέναι,» κατὰ τὸν
Ἀπόστολον, «τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται· βδελυκτὶ
ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθόν ἀόκιμοι.»
Οἱ δὲ, κἂν τοῦτο μόνον ὁμολογήσωσιν, ἱν τι
κατεπράξαντο ἐπὶ τέλει ἔργον ἀγαθόν. Ἔοικεν οὖν
τὸ μαρτύριον ἀποκάθαρσις εἶναι ἀμαρτιῶν μετὰ
δόξης. Αὐτίκα ὁ Ποιμὴν φησίν· Ἐκφεύξεοθε.
τὴν ἐνέργειαν τοῦ ἀγρίου θηρίου, ἐὰν ἡ καρδάὑμῶν
γένηται καθαρὰ καὶ ἄμωμος.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος· «Ἐξῃτήσατο ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς,» λγι,
«σινιάσαι· ἐγὼ δὲ παρῃτησάμην.» Μόνος τοίνυν ὁ
Κύριος διὰ τὴν τῶν ἐπιβουλευόντων αὐτῷ ἀνόρώτων
καὶ τὴν τῶν ἀπίοτων ἀποκάθαρσιν, «ἔπιε τὸ ποτήΚριον·»
ὅν μιμούμενοι οἱ ἀπόστολοι, ὡς ἂν τῷ ὃντι
Κγνωστικοὶ καὶ τέλειοι, ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν, ἄς
ἔπηξαν, ἔπαθον. Οὖτως οὖν καὶ οἱ κατ´ ἱο τὸ
$0=008 $8=648 $9=1
ὰποστολικὸν πορευόμενοι γνωστικοὶ ἀναμάρτητοί τε
εἶναι ὀφείλουσι, καὶ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Κυριον
ἀγαπᾷν καὶ τὸν πλησίον· ἵν´, εἰ καλοίη περίστασις,
ὑπὲρ Ἐκκλησίας, ἀσκανδάλιστοι τὰς θλίψεις ὑπομένοντες,
«τὸ ποτήριον πίωσιν.» Ὅσοι δὲ ἔργῳ μὲν
παρὰ τὸν βίον, λόγῳ δὲ ἐν δικαστηρίῳ μαρτυροῦσι,
κἂν ἐλπίδα ἐκδεχόμενοι, κἂν φόβον ὑφορώμενοι, βελτίους
οὗτοι τῶν στόματι μόνον ὁμολογούντων τὴν
σωτηρίαν. Ἀλλ´ εἰ καὶ ὑπερβαίη τις ἐπὶ τὴν ἀγάπην,
τῷ ὄντι μακάριος οὗτος καὶ γνήσιος μάρτυς, τελείως
ὀμολογήσας, καὶ ταῖς ἐντολαῖς, καὶ τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ
Κυρίου· ὃν ἀγαπήσας, ἀδελφὸν ἐγνώρισεν, ὅλον ἑαυτὸν
ἐπιδοὺς διὰ τὸν Θεὸν, οἷον παρακαταθήκην εὐγνωμόνως
καὶ ἀγαπητικῶς ἀποδιδοὺς τὸν ἀπαιτούμενον
ἄνθρωπον.
ΟΑΡΟΤ Χ
ἦπὰν δ´ ἔμπαλιν εἴπη· «θταν διώκωσιν ὑμᾶς ἐν
τῇ πόλει ταύτη, φεῦγετε εἰς τὴν ἄλλην·» οὐχ ὡς
κακὸν τὸ διώκεσθαι παραινεῖ φεύγειν, οὐδ´ ὡς θάνατον
φοβουμένους, διὰ φυγῆς ἐκκλίνειν προστάττει
τοῦτον, βούλεται δὲ ἢμᾶς μηδενὶ αἰτίους μηδὲ συναιτίους
κακοῦ τινος γίνεσθαι, σφίσιν τε αὐτοῖς, πρὸς δὲ
καὶ τῷ διώκοντι καὶ τῷ ἀναιοοῦντι· τοόπον νάο τινα
προσαγγέλλει ἐαυτὸν περιίστασθαι· ὁ δὲ παρακοῦων,
τολμηρὸς καὶ ῥιψοκίνδυνος. Εἰ δὲ ὁ ἀναιρῶν
«ἄνθρωπον Θεοῦ» εἰς Θεὸν ἁμαρτάνει, καὶ τοῦ
ἀποκτιννύντος αὐτὸν ἔνοχος καθίσταται ὁ ἑαυτὸν προσἀγων
τῷ δικαστηρίῳ· οὗτος δ´ ἂν εἴη ὁ μὴ περιστελλόμενος
τὸν διωγμὸν, ἀλώσιμον διὰ θράσος,
παρέχων ἑαυτόν· οὗτός ἐστι, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτῷ, ὁ σον.
εργδς γινόμενος τῇ τοῦ διώκοντος πονηρίᾳ. Εἰ δὲ
καὶ προσερεθίζοι, τέλεον αἴτιος, ἐκκαλούμενος τὸ
θηρίον. Ὡς δ´ αὕτως, κἂν αἰτίαν μάχης παράσχῃ τινὰ,
$0=008 $8=649 $9=1
ἢ ζημίας, ἢ δίκης, ἢ ἔχθρας, ἀφορμὴν ἐγελνηεε
διωγμοῦ. Διὰ τοῦτ´ οὖν μηδενὸς ἀντέγεσθαι τῶν ἐν
τῷ βίῳ προστέτακται ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ « τῷ αἷρονειβα
τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα προσδιδόναι·» οὐχ ἱλα
ἀπροσπαθεῖς διαμένωμεν μόνον, ἀλλ´ ὡς μὴ, ἀντι
ποιούμενοι, τοὺς ἐπιδικαζομένους ἐφ´ ἑαυτοὺς ἀγριαί.
νωμεν, καὶ δι´ ἡμῶν ἐπὶ τὴν τοῦ ὀνόματος διακινῶμεν
βλασφημίαν.
οεΑ ΔὴΓΙειΙαημιΙ Πεᾶίοιῖε μροιαπί.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
Ναί φασιν· Εἰ κήδεταιὑμῶνὁθεὸς, τίδίσοε
διώκεσθε καὶ φονεύεσθε; ἢ αὐτὸς ὑμᾶς εἰς τοῦτο
ἐκδίδωσιν; Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ὑπολαμβάνομεν τοῖς
περιστατικοῖς περιπίπεειν ἡμᾶς τὸν Κύριον βουληθῆναι,
ἀλλὰ προφητικῶς τὰ συμβήσεσθαι μέλλοντε
προειρηκέναι, ὡς διὰ τὸ ὅνομα αὐτοῦ διωχθησόμεθα,
φονευθησόμεθα, ἀνασκινδυλευθησόμεθα· ὥστ οἱ
διώκεσθαι ἠθέλησεν ἡμᾶς, ἀλλ´ ἃ πεισόμεθα προεμήνυσεν
διὰ τῆς τοῦ συμβήσεσθαι προαγορεύσεως,
εἰς καρτερίαν γυμνασίας, ἢ τὴν κληροομίαν
ἐπηγγείλατο· καίτοι οὐ μόνοι, ἀλλὰ μετὰ πολλῶν κολαζόμεθα.
Ἀλλ´ ἐκεῖνοι, φασὶ, κακοῦργοι τυγλάνοιτες,
δικαίως ὑπίσχουσι τὴν τιμωρίαν. Ἄκοντες οἶν
μαρτυροῦσιν ἡμῖν τὴν δικαιοσύνην τοῖς διὰ δικαιοσύνην
ἀδίκως κολαζομένοις. Ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ἄδικον τοῦ
δικαστοῦ τῆς προνοίας ἅπτεται· δεῖ γὰρ κύριον εἶνι
τὸν κριτὴν τῆς ἑαυτοῦ γνώμης· μὴ νευροσπαστούμενον
ἀψύχων δίκην ὀργάνων, ἀφορμὰς ἴπως
μόνον παρὰ τῆς ἔξωθεν αἰτίας λαμβάνοντα. Δοκιμάζεται
γοῦν ἐν ᾧ κρίνει, καθάπερ καὶ ἡμεῖς, κατά τε
τὴν τῶν αἱρετῶν ἐκλογὴν, κατά τε τὴν ὑπομοιήν.
Κἂν μὴ ἀδικῶμεν, ἀλλ´ ὡς ἀδικοῦσιν ἡμῖν ὁ δικαστὴς
ἀφορᾷ· οὐ γὰρ οἷδε τὰ καθ´ ἡμᾶς, οὐδὲ βέει
μαθεῖν· προλήψει δὲ συναπάγεται κενῆ· δὸ κεὶ
κρίνεται. Διώκουσι τοίνυν ἡμᾶς, οὐκἀδίκους εἶναικαταλαβόντες,
ἀλλ´ αὐτῷ μόνῳ τῷ Χριστιανοὺς εἶναιτοό,
βίον ἀδικεῖν ὑπολαμβάνοντες, αὐτούς τε οὕτω πλιτευομένους,
καὶ τοὺς ἄλλους τὸν ὅμοιον αἱρεῖσθαι βίσι
προτρεπομένους. Διὰ τί δὲ οὐ βοηθεῖσθε διωκόμενοι·
φασί. Τί γὰρ καὶ ἀδικούμεθα ὡς πρὸς ἡμᾶς αὐοὺς,
θανάτῳ ἀπολυόμενοι πρὸς τὸν Κύριον, καὶ καθάπερ
ἡλικίας μεταβολὴν, οὕτω δὲ καὶ βίου ἐναλλαγὴνύπο-
»μένοντες; Εἰ δὲ εὖ φρονοῖμεν, χάριν εἰσόμεθα
τοῖς τὴν ἀφορμὴν τῆς ταχείας ἀποδημίας παρεσχημένοις,
εἰ δι´ ἀγάπην μαρτυροῖμεν εἰ δὲ μὴ, φαῦλοί
τινες ἄνδρες εἶναι τοῖς πολλοῖς ἐδοκοῦμεν ἠμεῖς. Εʹ
$0=008 $8=650 $9=1
ᾔδεσαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀλήθειαν, πάντες μὲν
ἂν ἐπεπήδων τῇ ὁδῷ· ἐκλογὴ δὲ οὐκ ἂν ἦν. Ἀλλὰ
γὰρ ἡ ἡμετέρα πίστις, «φῶς» οὐσα «τοῦ κόσμου,»
ἐλέγχει τὴν ἀπιστίαν. «Ἐμὲ μὲν γὰρ Ἀνυτός τε καὶ
Μέλιτος ἀποκτείνειεν μέντ´ ἂν, βλάψειε δ´ ἂν οὐδ´
όπωστιοῦν· οὐ γὰρ οἶμαι θεμιτὸν εἶναι τὸ ἄμεινον
ποὸς τοῦ χείρονος βλάπτεσθαι.» Ὥστε θαῤῥοῦντα
ἡμῶν ἕκαστον λέγειν· «Κύριος ἐμοὶ βοηθός· οὐ φοὔηθήσομαι
τί ποιήσει μοι ἀνθρωπος. Δικαίων γὰρψυ
χαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ· καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν βάσανος.»
Βασιλείδης δὲ ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτω τῶν «Ἐξηγηλτικῶν»
περὶ τῶν κατὰ τὸ μαρτύριον κολαζομένων,
αὐταῖς λέξεσι τάδε φησί· «Φημὶ γὰρ τὸ, ὁπόσοι
$0=008 $8=651 $9=1
ὑποπίπτουσι ταῖς λεγομέναις θλίψεσιν, ἤτοι ἡμαοτηκότες
ἐν ἄλλοις λανθάνοντες πταίσμασιν, εἰς τοῦτο
ἄγονται τὸ ἀγαθὸν χρηστότητι τοῦ περιάγοντος, ἄλλα
ἐξ ἄλλων ὄντως ἐγκαλούμενοι, ἵνα μὴ ὡς κατάδικοι
ἐπὶ κακοῖς ὁμολογουμένοις πάθωσι, μηδὲ λοιδορούμενοι
ὡς ὁ μοιχὸς, ἢ ὁ φονεὺς, ἀλλ´ ὅτι Χριστιανοὶ
πεφυκότες· ὅπερ αὐτοὺς παρηγορήσει μηδὲ πάσχειν
δοκεῖν. Κἂν μὴ ἡμαρτηκώς δ´ ὅλως τις ἐπὶ τὸ παθεῖν
γένηται, σπάνιον μὲν, ἀλλ´ οὐδὲ οὗτος κατ´ ἐπιβουλὴν
δυνάμεώς τι πείσεται, ἀλλὰ πείσεται ὡς ἔπασγε
καὶ τὸ νήπιον τὸ δοκοῦν οὐχ ἡμαρτηκέναι.» Εἶθ´
ὑποβὰς, πάλιν ἐπιφέρει· «Ὡς οὖν τὸ νήπιον οὐπροπ
μαρτηκὸς, ἢ ἐνεργῶς μὲν οὐχ ἡμαρτηκὸς οὐδὲν ἐν
ἑαυτῷ, τῷ δὲ τὸ ἡμαρτῆσαι ἔχον ἐπὰν ὑποβληθῇ
τῷ παθεῖν, εὐεργετεῖταί τε, πολλὰ κερδαῖνον δύσκολα·
οὐτωσὶ δὴ, κἂν τέλειος μηδὲν ἡμαρτηκὼς ἔργω τύνη,
πάσχῃ δὲ καὶ πάθη, ταὐτὸ ἔπαθεν ἐμφερῶς τῷνηπίω·
ἔχων μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἁμαρτητικὸν, ἀφορμὴν δὲ πρὸς
τὸ ἡμαρτηκέναι μὴ λαβών, οὐχ ἡμάρτανεν. Ὡετ´ οὐκ
αὐτῷ τὸ μὴ ἁμαρτῆσαι λογιστέον. Ὡς γὰρ ὁ μοινεῦσαι
θέλων μοιχός ἐστι, κἂν τοῦ μοιχεῦσαι μὴ ἐπιτύχῃ·
καὶ ὁ ποιῆσαι φόνον θέλων ἀνδροφόνος ἐστὶ, κὰν
μὴ δύνηται φονεῦσαι· οὐτωσὶ δὲ καὶ τὸν ἀναμάρτητον,
δν λέγω, ἐὰν ἴδω πάσχοντα, κἂν μηδὲν ἢ κακὸν πεπραχὼς,
κακὸν ἐρῶ τὸ θέλειν ἀμαρτάνειν. Πάντ´ ἐρῶ
γὰρ μᾶλλον, ἢ κακὸν τὸ προνοοῦν ἐρῶ.» Εἶθ´ ὑποβάς,
καὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἄντικρυς, ὡς περὶ ἀνθρώπου,
λέγει· «Ἐὰν μέντοι παραλιπὼν τούτους ἅπαντας
τοὺς λόγους, ἔλθῃς ἐπὶ τὸ δυσωπεῖν με, διὰ προσώπων
τινῶν, εἰ τύχοι, λέγων, Ὁ δεῖνα οὖν ἣμαρτενΚπαθεν
γὰρ ὁ δεῖνα· ἐὰν μὲν ἐπιτοέπης, ἐοῶς Μόχ
ῆμαρτεν μὲν, ὅμοιος δὲ ἦν τῷ πάσχοντι νηπίῳ εἰ
μέντοι σφοδρότερον ἐκβιάσαιο τὸν λόγον, ἐρῶ, Ἄν
θρωπον, ὅντιν´ ἂν ὀνομάσῃς, ἄνθρωπον εἶναι, δίκαιον
δὲ τὸν Θεόν· «Καθαρὸς γὰρ οὐδεὶς,» ὥσπερ εἰπὲ
τις, «ἀπὸ ῥύπου.» Ἀλλὰ τῷ Βασιλείδη ἡ ὑπόθεσις
προαμαρτήσασάν φησι τὴν ψυχὴν ἐν ἐτέμῳ
βίῳ, τὴν κόλασιν ὑπομένειν ἐνταῦθα, τὴν μὲν ἐκλειτὴν
ἐπιτίμως διὰ μαρτυρίου, τὴν ἄλλην δὲ καθαιρομένην
οἰκείᾳ κολάσει. Καὶ πῶς τοῦτο ἀληθές ἐφ´
ἡμῖν κειμένου τοῦ ὁμολογῆσαι καὶ κολασθῆναι, ἢ μήν
$0=008 $8=652 $9=1
λήεται γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀρνησομένου ἡ κατὰ τὸν Βασιλείδην
πρόνοια. Ἐρῶ τοίνυν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ κρατηθέντος
ὁμολογητοῦ, πότερον μαρτυρήσει καὶ κολασθήσεται
κατὰ τὴν πρόνοιαν, ἢ οὔ; Ἀρνούμενος γὰρ,
αὐ κολασθήσεται· εἰ δὲ καὶ τῆς ἀποβάσεως καὶ τοῦ
μὴ δεῖν κολασθῆναι τοῦτον φήσει τὴν ἁπώλειαν τῶν
ἀρνησομένων ἐκ προνοίας, ἄκων προσμαρτυρήσει [ββ.
Πῶς δὲ ἔτι μισθὸς ὁ ἐνδοξότατος ἐν οὐρανῷ ἀπόκειται
τῷ μαρτυρήσαντι διὰ τὸ μαρτυρῆσαι; Εἰ δὲ τὸν
ἀμαρτητικὸν οὐκ εἴασεν ἡ πρόνοια ἐπὶ τὸ ἁμαρτεῖν
ἐλθεῖν, ἄδικος γίνεται κατ´ ἄμφω· καὶ τὸν διὰ δικαιοσύνην
εἰς κόλασιν ἑλκόμενον μὴ ῥυομένη, καὶ
τὸν ἀδικεῖν ἐθελήσαντα ῥυσαμένη· τοῦ μὲν ποιήσαντος
δι´ ὧν ἐβουλήθη, τῆς δὲ κωλυσάσης τὸ ἔργον, καὶ μὴ
δικαίως περιέποντος τὸν ἁμαρτητικόν. Πῶς δὲ
αὐκ ἄθεος, θειάζων μὲν τὸν διάβολον, ἄνθρωπον δὲ
ἁμαρτητικὸν τολμήσας εἰπεῖν τὸν Κύριον; Πειράζων
γὰρ ἡμᾶς ὁ διάβολος, εἰδώς μὲν ὅ ἐσμεν, οὐκ εἰδὼς
δὲ εἰ ὑπομενοῦμεν, ἀλλὰ ἀποσεῖσαι τῆς πίστεως ἡμᾶς
βουλόμενος, καὶ ὑπάγεσθαι ἑαυτῷ πειράζει· ὅπερ
καὶ μόνον ἐπιτέτραπται αὐτῷ, διά τε τὸ ἡμᾶς ἐξ
ἑαυτῶν σώζεσθαι δεῖν, ἀφορμὰς παρὰ τῆς ἐντολῆς
εἰληφότας, διά τε τὸν καταισχυμμὸν τοῦ πειράσαντος
καὶ ἀποτυχόντος, διά τε τὴν ἰσχυροποίησιν τῶν κατὰ
τὴν Ἐκκλησίαν, διά τε τὴν συνείδησιν τῶν θαυμασάντων
τὴν ὑπομονήν. Εἰ δὲ τὸ μαρτύριον ἀνταπόδοσις
διὰ κολάσεως, καὶ ἡ πίστις καὶ ἡ διδασκαλία,
δι´ ἅς τὸ μαρτύριον· συνεργοὶ ἄρα αὖται κολάσεως,
ἧς τίς ἂν ἄλλη μείζων ἀπέμφασις γένοιτο· Ἀλλὰ
Κπρὸς μὲν τὰ δόγματα ἐκεῖνα, εἰ μετενσωματοῦται ἡ
ψυχὴ, καὶ περὶ τοῦ διαβόλου κατὰ τοὺς οἰκείους
λεχθήσεται καιρούς· νυνὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ
ταῦτα προσθῶμεν· Ποῦ ἔτι ἡ πίστις, κατὰ ἀνταπόδοσιν
τῶν προημαρτημένων τοῦ μαρτυρίου γινομένου;
Ποῦ δὲ ἡ ἀγάπη ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τὴν
ἀλήθειαν διωκομένη καὶ ὑπομένουσα; Ποῦ δὲ ἔπαινος
ὁμολογήσαντος, ἢ ψόγος ἀρνησαμένου; Εἰς τί δὲ ἔτι
χρησίμη ἡ πολιτεία ἡ ὀρθὴ, τὸ νεκρῶσαι τὰς ἐπιθυμίας,
καὶ μηδὲν τῶν κτισμάτων μισεῖν; Εἰ δὲ, ὡς
αὐτός φησιν ὁ Βασιλείδης, ἓν μέρος ἐκ τοῦ λεγομένου
θελήματος τοῦ Θεοῦ ὑπειλήφαμεν, «τὸ ἠγαπηκέναι
ἅπαντα,» ὅτι λόγον ἀποσώζουσι πρὸς τὸ πᾶν
ἅπαντα· ἕτερον δὲ, «τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν·» καὶ
τρίτον, «μισεῖν μηδὲ ἓν,» θελήματι τοῦ Θεοῦ καὶ
κολάσεις ἔσονται· ὅπερ ἀσεβὲς ἐννοεῖν. Οὕτε γὰρ ὁ
Κύριος θελήματι ἔπαθε τοῦ Πατρὸς, οὔθ´ οἱ διωκόμενοι
βουλήσει τοῦ Θεοῦ διώκονται· ἐπεὶ δυεῖν θάτερον,
ἢ καλόν τι ἔσται διωγμὸς διὰ τὴν βουλησιν τοῦ
Θεοῦ, ἢ ἀθῶοι οἱ διατιθέντες καὶ θλίβοντες. Ἀλλὰ
μὴν οὐδὲν ἄνευ θελήματος τοῦ Κυρίου τῶν ὅλων. Λείπεται
δὴ συντόμως φάναι τὰ τοιαῦτα συμβαίνειν μὴ
κωλύσαντος τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γὰρ μόνον σώςει
καὶ τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Οὐ τὸ
$0=008 $8=653 $9=1
ἐνεργεῖν τοίνυν αὐτὸν τὰς θλίψεις οἴεσθαι χρή· μὴ
γὰρ εἴη τοῦτο ἐννοεῖν! ἀλλὰ μὴ κωλύειν τοὺς ἐνεργοῦντας,
πεπεῖσθαι προσῆκεν, καταχρῆσθαί τε εἰς καλὸν
τοῖς τῶν ἐναντίων τολμήμασιν· «Καθελῶ γοῦν,
φησὶ, τὸν τοῖχον, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα·»
παιδευτικῆς τέχνης τῆς τοιάδε αὐτῆς οὔσης πρρνοίας·
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων διὰ τὰς οἰκείας ἐκάστου
ἁμαρτίας, ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων
διὰ τὰς ἡμῶν. Αὐτίκα ὁ θεῖος Ἀπόστολος·
«Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,» φησίν,
«ὁ ἀγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας,
εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτάσθαι
ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας,
καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη, τὰ μὴ εἰδότα τὸν Κύριον·
τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι ἔκδικος ὁ Κύριος περὶ πάντων
τούτων· καθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν, καὶ διεμαρτυράμεθα.
Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ,
ἀλλ´ ἐν ἀγιασμῷ. Τοιγαροῦν ὁ ἀθιτῶν οὐκ
ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν καὶ δόντα τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς.» Αιὰ τοῦτο
οὖν τὸν ἁγιασμὸν ἡμῶν οὐκ ἐκωλύθη παθεῖν ὁ
Κύριος. Εἰ τοίνυν, ἀπολογούμενός τις αὐτῶν, λέγοι
κολάζεσθαι μὲν τὸν μάρτυρα διὰ τὰς πρὸ τῆσδε τῆς
ἐνσωματώσεως ἁμαρτίας, τὸν καρπὸν δὲ τῆς κατὰ
τόνδε τὸν βίον πολιτείας αὖθις ἀπολήψεσθαι· οὔα
γὰρ διατετάχθαι τὴν διοίκησιν· πευσόμεθα αὐτου,
εἰ ἐκ προνοίας γίνεται ἡ ἀνταπόδοσις. Εἰ μὲν γὰρ μὴ
εἴη τῆς θείας διοικήσεως, οἴχεται ἡ οἰκονομία τῶν
καθαρσίων, καὶ πέπτωκεν ἡ ὑπόθεσις αὐτοῖς· εἰ δὲ
ἐκ προνοίας τὰ καθάρσια, ἐκ προνοίας καὶ αἱ κολάσεις.
Ἡ πρόνοια δέ, εἰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος, ὡς φάναι,
κινεῖσθαι ἄρχεται, ἀλλ´ ἐγκατεσπάρη ταῖςοὐσίαις
σὺν καὶ τῇ τῶν οὐσιῶν γενέσει πρὸς τοῦ τῶν δων
Θεοῦ. Ὡν οὕτως ἐχόντων ἀνάγκη ὁμολογεῖν αὐονς
ἢ τὴν κόλασὶν μὴ εἶναι ἄδικον, καὶ δικαιοπραγοῦσιν
οἱ καταδικάζοντες καὶ διώκοντες τοὺς μάρτωρας· ἢ
ἐκ θελήματος ἐνεργεῖσθαι τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς διωγμούς.
Οὐκ ἔτι οὖν ὁ πόνος καὶ ὁ φόβος, ὡς αὐτοὶ λέγουσν,
ἐπισυμβαίνει τοῖς πράγμασιν ὡς ὁ ἰὸς τῷ σιδήρῳ,
ἀλλ´ ἐκ βουλήσεως ἰδίας προσέρχεται τῇ ψυχῇ. Καὶ
περὶ μὲν τούτων πολὺς ὁ λόγος, ὅσον ἐν ὑστέρῳ σοπεῖν
ἀποκείσεται κατὰ καιρὸν διαλαμβάνουσιν.
ΟΑΡΝΤ ΚΙΙ
$0=008 $8=654 $9=1
Ἀπ´ ἀρχῆς ἀθάνατοί ἐστε, καὶ τέκνα ζωῆς αἰωνίας·
καὶ τὸν θάνατον ἠθέλετε μερίσασθαι εἰς ἑαυτοὺς, ἵνα
δαπανήσητε αὐτὸν καὶ ἀναλώσητε, καὶ ἀποθάνῃ ὁ
θάνατος ἐν ὑμῖν, καὶ δι´ ὑμῶν. Ὅταν γὰρ τὸν μὲν
κόσμον λύητε, ὑμεῖς δὲ μὴ καταλύησθε, κυριεύετε
τῆς κτίσεως καὶ τῆς φθορᾶς ἀπάσης.» Φύσει γὰρ σωζόμενον
γένος ὑποτίθεται καὶ αὐτὸς ἐμφερῶς τῷ
Βασιλείδῃ· ἄνοθεν δὲ ἡμῖν δεῦρο τοῦτο δὴ τὸ διάφορον
γένος, ἐπὶ τὴν τοῦ θανάτου καθαίρεσιν ἥκειν·
θανάτου δὲ γένεσιν ἔργον εἶναι τοῦ κτίσαντος τὸν
κόσμον. Διὸ καὶ τὴν Γραφὴν ἐκείνην οὕτως ἐκδέχεται·
«Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ
ζήσεται·» ὡς θανάτου αἰτίου. Περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ
ἐκεῖνα αἰνίττεται, γράφων αὐταῖς λέξεσιν· «Ὃπόσον
ἐλάττων ἡ εἰκὼν τοῦ ζῶντος προσώπου, τοσοῦτον
ἤσσων ὁ κόσμος τοῦ ζῶντος Λἰῶνος. Τίς οὐν αἰτίας
τῆς εἰκόνος; Μεγαλωσύνη τοῦ προσώπου, παρεσχημένου
τῷ ζωγράφῳ τὸν τύπον, ἵνα τιμηθῇ δι´ ὀνόματος
αὐτοῦ· οὐ γὰρ αὐθεντικῶς εὐρέθη μορφὴ,
ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἐπλήρωσαν τὸ ὑστερῆσαν ἐν πλάσει.
Συνεργεῖ δὲ καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀόρατον εἰς πίστιν
τοῦ πεπλασμένου·» τὸν μὲν γὰρ δημιουργὸν ὡς
Θεὸν καὶ Πατέρα κληθέντα, «εἰκόνα τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ,» καὶ «Προφήτην» προσεῖπεν· «ζωγράφον» δὲ
τὴν Σοφίαν, ἧς τὸ πλάσμα ἡ εἰκὼν, εἰς δόξαν τοῦ
ἀράτου· ἐπεὶ ὅσα ἐκ συζυγίας προέρχεται, πληρώματά
ἐστιν· ὅσα δὲ ἀπὸ ἑνὸς, εἰκόνες, Ἐπεὶ δὲ τὸ
φαινόμενον αὐτοῦ οὐκ ἔστιν, ἡ ἐκ μεσότητος ψυχὴ
ἔρχεται, τὸ διαφέρον· καὶ τοῦτ´ ἐστι τὸ ἐμφύσημα
τοῦ διαφέροντος πνεύματος, καὶ καθ´ ὅλου ὃ
ἐμπνεῖται τῇ ψυχῇ τῇ εἰκόνι τοῦ πνεύματος· καὶ
καθόλου τὰ ἐπὶ τοῦ Δημιουργοῦ λεγόμενα τοῦ κατ´
εἰκόνα γενομένου, ταῦτ´ ἐν εἰκόνος αἰσθητῆς μοίρᾳ
ἐν τῇ γενέσει περὶ ἀνθρωπογονίαν προπεφητεῦσθαι
λέγουσι· καὶ δὴ μετάγουσι τὴν ὁμοιότητα καὶ
φ´ ἑαυτοὺς, ἄγνωστον τῷ Δημιουργῷ τὴν τοῦ διαφέροντος
ἐπένθεσιν πνεύματος γεγενῆσθαι παραδιδόντες.
Ὅταν μὲν οὖν περὶ τοῦ ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸν
διὰ νόμου καὶ προφητῶν καὶ Εὐαγγελίου κηρυσσόμενον,
διαλαμβάνωμεν, καὶ πρὸς τοῦτο διαλεξόμεθα·
ἀρχικὸς γὰρ ὁ λόγος· πρὸς δὲ τὸ κατεπεῖγον ἀπαντητέον.
Εἰ ἐπὶ τὸ  καταλῦσαι θάνατον ἀφικνεῖται τὸ
διαφέρον γένος, οὐχ ὁ Χριστὸς τὸν θάνατον κατήργησεν,
$0=008 $8=655 $9=1
εἰ μὴ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὁμοούσιος λεγθείη·
δʹ εἰς τοῦτο κατήργησεν, ὡς μὴ τοῦ διαφέροντς
ἅπτεσθαι γένους, οὐχ οὗτοι τὸν θάνατον καταργοῦσν
οἱ ἀντίμιμοι τοῦ Δημιουργοῦ, οἱ τῆς ἐκ μεσότητος
ψυχῆς τῇ σφετέρᾳ εἰκόνι ἐμφυσῶντες τὴν ζωὴν τν
ἄνωθεν, κατὰ τὴν τοῦ δόγματος αῖρεσιν· κἂν διὰ τῆς
μητρὸς τοῦτο συμβαίνειν λέγωσιν, ἀλλὰ κἂν εἰ σὸν
Χριστῷ καταστρατεύεσθαι τοῦ θανάτου λέγοιεν, ὁμολογούντων
τὸ δόγμα τὸ κεκρυμμένον, ὡς τῆς θείας
τοῦ Δημιουργοῦ κατατρέχειν τολμῶσι δυνάμεως, τὴν
κτίσιν τὴν αὐτοῦ, ὡς κρείττους ἐπανορθούμενοι, πειμώ
μενοι σώζειν τὴν ψυχικὴν εἰκόνα, ἢν αὐτὸς ῥύσασθαι
τῆς φθορᾶς οὐ κατίσχυσεν. Εἴη δ´ ἂν καὶ ὁ Κύρις
ἀμείνων τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ· οὐ γὰρ ἄν ποτε ὁυλς
τῷ πατρὶ διαφιλονεικοίη, καὶ ταῦτα ἐν θεοῖς. Ὥι
δὲ οὖτός ἐστιν ὁ τοῦ υἱοῦ πατὴρ, ὁ Δημιουργὸς τῶν
συμπάντων, ὁ παντοκράτωρ Κύριος, εἰς ἐκείνων ἀνεβαλόμεθα
τὴν σκέψιν, καθ´ ἡν πρὸς τὰς αἱρέσεις
ὑπεσχήμεθα διαλέξασθαι, τοῦτον εἶναι μόνον δεικνύντες
τὸν ὑπ´ αὐτοῦ κεκηρυγμένον. Ἀλλ´ ἡμῖν γε ὁ
Ἀπόστολος εἰς τὴν τῶν θλίθεων ὑπομονὴν γράφων·
«Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἐλλὰ
καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν· τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες,
οἷον ἴδετε ἐν ἐμοί, καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί. Εἴ τες
οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἰ
τις κοινωνία πνεύματος, εἴτινα σπλάγχνα καὶ οἱκτιρμοὶ,
πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε,
τὴν αὐτὴν ἁγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἔν φροουντες.
Εἰ δὲ σπένδεται ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ τῇ λειτουρμγίᾳ
τῆς πίστεως χαίρων καὶ συγχαίρων,» πρὸς οθς ὁ λόγος
τῷ Ἀποστόλῳ, τοὺς Φιλιππησίους «συμμετόχους τῆς
χάριτος» καλῶν, πῶς αὐτοὺς «συμψύχους» καὶ
ψυχικοὺς λέγει; Ὁμοίως καὶ περὶ Τμοθέου καὶ
ἑαυτοῦ γράφων, «οὐδένα γὰρ ἔχω, φησίν, ἰόψυχον,
ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει· οἱ
πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Μὴ τοίνυν «ὡυχικοὺς» ἐν ὁνείους
μέρει λεγόντων ἡμᾶς οἱ προειρημένοι, ἀλλὰ καὶ
οἱ Φρύγες· ἤδη γὰρ καὶ οὗτοι τοὺς τῆ νέᾳ προφητείᾳ
μὴ προσέχοντας «ψυχικοὺς» καλοῦσιν, πρὸς οὕς ἐν
τοῖς «Περὶ προφητείας» διαλεξόμεθα. Ἀγάπην οὖν
ἀσκεῖν τὸν τέλειον χρὴ, κἀνθένδε ἐπὶ τὴν θείαν φι·λίαν
σπεύδειν, δι´ ἀγάπην ἐκτελοῦντα τὰς ἐντολάς. Τὸ
δὲ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς οὐκ ἀγαπᾷν τὸ κακὸν λέγει,
οὐδὲ ἀσέβειαν, ἢ μοιχείαν, ἢ κλοπὴλν, ἀλλὰ τὸν κλέπτην,
καὶ τὸν ἀσεβῆ, καὶ τὸν μοιχὸν, οὐ καθὸ ἀμαρπάνει.
καὶ τῆ ποιᾷ ἐνεργείᾳ μολύνει τὴν ἀνθρώπου
προσηγορίαν, καθ´ ὃ δὲ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ἔργον
Θεοῦ, Ἀμέλει τὸ ἀμαρτάνειν ἐνεργείᾳ κεῖται, οὐκ
οὐσίᾳ· διὸ οὐδὲ ἔργον Θεοῦ. Ἐχθροὶ δὲ οἱ ἀμαριάνοντες
$0=008 $8=656 $9=1
εἴρηνται Θεοῦ, οἱ ἐχθροὶ δὴ τῶν ἐντολῶν, αἷς
μηδὲ ὑπακηκόασι, γενόμενοι ὥσπερ φίλοι οἱ ὑπακηκαᾶτες,
οἱ μὲν διὰ τὴν οἰκείωσιν, οἱ δὲ διὰ τὴν ἀπαλλοτρίωσιν
τὴν ἐκ προαιρέσεως προσαγορευθέντες·
αὐθὲν γὰρ ἡ ἔχθρα οὐδ´ ἡ ἁμαρτία ἄνευ τοῦ ἐχθροῦ
καὶ τοῦ ἁμαρτάνοντος· καὶ «τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν,»
οὐχ ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἐπιθυμητῶν ὄντων, πόθον μὴ
ἔχειν διδάσκει, καθάπερ ὑπειλήφασιν οἱ τὸν Κτίστην
ἄλλον εἶναι παρὰ τὸν πρῶτον Θεὸν δογματίζοντες·
οὔθ´ ὡς ἐβδελυγμένης καὶ κακῆς οὔσης τῆς γενέσεως
εοι γὰρ αἱ δόξαι αὖται· «ἀλλότρια» δὲ ἡμεῖς
φαμεν τὰ τοῦ κόσμου, οὐχ ὡς ἄτοπα, οὐδ´ ὡς οὐχὶ τοῦ
Θεοῦ τοῦ πάντων Κυρίου, ἀλλ´ ἐπειδὴ μὴ καταυένομεν
ἐν αὐτοῖς τὸν πάντα αἰῶνα· κτήσει ὄντα ἀλλότρια,
καὶ τῶν κατὰ διαδοχὴν ὑπάρχοντα· χρήσει δὲ
ἑκάστου ἡμῶν ἴδια, δι´ οὓς καὶ ἐγένετο· πλὴν ἐφ´
ὅσον γε αὐτοῖς ἁναγκαῖον συμπαρεῖναι. Κατὰ
φυσικὴν τοίνυν ὄρεξιν χρηστέον τοῖς κεκωλυμένοις
καλῶς, πᾶσαν ὑπερέκπτωσιν καὶ συμπάθειαν παραιτουμένους.
Ὅση καὶ χρηστότης; «Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς,
ὑμῶν,» λέγει· «εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους
ὑμᾶς· καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμῖν,» καὶ τὰ ὅμοια· οἷς προστίθησιν· «Ἵνα γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·»
τὴν ἐξομοίωσιν τὴν πρὸς Θεὸν αἰνισσόμενος. Πάλιν
δ´ αὖ φησιν·Ἱσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ,
ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ´ αὐτοῦ. Ἀντίδικος» δὲ
οὐ τὸ σῶμα, ὥς τινες βούλονται, ἀλλ´ ὁ διάβολος καὶ
οἱ τούτω ἐξομοιούμενοι, ὁ «συνοδεύων» ἡμῖν δι´
ἀνθρώπων τῶν ζηλούντων τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῷ ἐπιγείῳ
τῷδε βίῳ. Οὐχ οἷόν τε οὖν μὴ παθεῖν τὰ ἔχθιστα
τοὺς ὁμολογοῦντας μὲν ἑαυτοὺς εἶναι τοῖς τοῦ Χριστοῦ,
ἐν δὲ τοῖς τοῦ διαβόλουκαταγινομένους ἔργοις·
γέγραπται γάρ· «Μή ποτε παραδῷ σε τῳ
κριτῇ,» ὁ κριτὴς δὲ τῷ ὑπηρέτη τῆς ἀρχῆς τοῦ
διαβόλου. «Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος,» ὁ
κατ´ ἐπιφορὰν τῶν διωκόντων· «οὕτε ζωή,» ἡ κατὰ
σὸν βίον τοῦτον· «οὔτε ἄγγελοι,» οἱ ἀποστάται·
«οὔτε ἀρχαί·» ἀρχὴ δὲ τῷ Σατανᾷ, ὁ βίος ὃν εἴλετο·
τοιαῦται γὰρ αἱ κατ´ αὐτὸν ἀρχαί τε καὶ
$0=008 $8=657 $9=1
ἐξουσίαι τοῦ σκότους· «οὔνε τὰ ἐνεστῶτα,» ἐνοῇ
ἐσμεν κατὰ τὸν τοῦ βίου χρόνον, ὡς τοῦ μὲν σπρατιώτου
ἡ ἐλπὶς, τοῦ ἐμπόρου δὲ τὸ κέρδος· «ὗ,
ψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίεις ἑτέρα,» κτ´
ὲνέργειαν τὴν οἰκείαν ἀνθρώπῳ, ἀντιπράττει τὴ πίστει
τοῦ προαιρουμένου· «κτίσις» δὲ συνωνύμως,
καὶ ἐνέργεια λέγεται, ἔργον ἡμέτερον οὖται ἡτοιμε
ἐνέργεια, «οὐ δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀτὸ τῆς
Κἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυοίν
ήμῶν.» Ἔχεις σαγκεφαλαίωσιν γνωστικοῦ μάρτυρος.
«Οἴδαμεν δὲ ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν,» τὴὺ,
κοινὴν ἐν τοῖς κοινοῖς, καὶ τὴν ὅτι εἰς θεός πρς,
πιστοὺς γὰρ ἐπέστελλεν· ὅθεν ἐπιφέρει· «Ἀλλ´ οὐκ
ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις,» ἐν ὀλίγοις παραδιδομένη
Εἰσὶ δὲ, οἴ φασι τὴν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων γνῶσν
οὐκ ἐν πᾶσι φέρειν, «μήπως ἡ ἐξουσία ἡμῶν ποήσκομμα
τοῖς ἀσθενέσι γένηται· ἀπόλλυται γὰρ ὁἀσθενῶν
τῇ σῇ γνώσει.» Κἂν φάσκωσι, «Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ
πωλούμενον ἀγοράζειν δεῖ,» κατὰ πεῦσινέπάγοντες,
τὸ, «Μηδὲν ἀνακρίνοντες,» ἐπίσης τῷ
ἀνακρίνοντες, γελοίαν ἐξήγησιν παραθήσονται θ ὁ
γὰρ Ἀπόστολος, «Πάντα, φησὶ, τὰ ἄλλα ὀνεῖσθε ἐκ
μακέλλου, μηδὲν ἀνακρίνοντες,» καθ´ ἴπεξαίρεσιν
τῶν δηλουμένων κατὰ τὴν ἐπιστολὴν τὴν καθολικὴν
τῶν ἀπρστόλων ἀπάντων, «σὺν τῇ εὐλοκᾳ του
ἀγίου Πνεύματος,» τῇ γεγραμμένῃ μὲν ἐν ταῖς Πμάξεσι
τῶν ἀποστόλων, διακομισθείσῃ δὲ εἰς οὸς
πιστοὺς δι´ αὐτοῦ διακονοῦντος τοῦ Παύλου· ἐμὴνυσαν
γὰρ «ἐπάναγκες ἀπέχεσθαι δεῖν εὐόλοθύτων,
καὶ αίματος, καὶ πνικτῶν, καὶ
πορνείας· ἐξ ὡν διατηρουντας ἑαυτοὺς, εὖ πράξειν.»
Ἔτερον οὐν ἐστι τὸ εἰοημένον πρὸς
τοῦ Ἀποστόλου· «Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν
καὶ πιεῖν; μὴούκέχομεν ἐξουσίανάδελφὴν γυιαῖκα
περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ
τοῦ Κυρίου, καὶ Κηφᾶς; Ἀλλ´ οὐκὲχρησάμεθα τῇεξισίᾳ
ταύτῃ, φησὶν, ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ἵναμὴ ἐγαπὴν
δῶμεν τῷ Εὐαγγελίω τοῦ Χριστοῦ»ἱτοι
φορτία περιάγοντες, δέον εὐλύτουςθείς πάντας[θό
$0=008 $8=658 $9=1
εἶναι· ἢ ὑπόδειγμα τοῖς θέλουσιν ἐγκρατεύεσθαι γινόμενοι,
μὴ οἰκοδομούμενοι εἰς τὸ ἀηδῶς τὰ παρατιθέμενα
ἐσθίειν, καὶ ὡς ἔτυχεν ὁμιλεῖν τῇ γυναικί·
μάλιστα δὲ τοὺς τηλικαύτην οἰκονομίαν πεπεισμένους
ὑπόδειγμα τοῖς μανθάνουσιν ἄχραντον
ἐκκεῖσθαι προσήκει. «Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων,
πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, φηοίν, ἵνα τοὺς πάντας
κερδήσω. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος. πάντα ἐγκρατεύεται.
Ἀλλὰ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.
Διὰ τὴν συνείδησιν» οὖν ἀφεκτέον, ὧν ἀφεκτέον.
Συνείδησιν δὲ λέγω, οὐχὶ τὴν ἐαυτοῦ·» γνωστικὴ
γάρ· ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐτέρου, ἵνα μὴ κακῶς οἰκοδομηθῇ,
ἀμαθίᾳ μιμούμενος ὃ μὴ γινώσκει, καταφρονητὴς
ἀντὶ μεγαλόφρονος γινόμενος. «να τί γὰρ ἡ
ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; Εἰ
ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ
ἐγὼ εὐχαριστῶ; πάντα οὖν ὅσα ποιεῖτε, εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε» ὅσα ὑπὸ τὸν κανόνα τῆς πίστεως
ποιεῖν ἐπιτέτραπται.
ΟΛΡΩΤ ΧνΙ.
Οαααη ἔονίρικνα ἰοεα ε οοείηα,
«Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή·
Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ´ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται·
τουτέστι τὸ ὁῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν·
ὅτι ἐν ὁμολογήσῃς τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι
ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ.» Ἄντικρυς
τελείαν δικαιοσύνην ὑπογράφει, ἔργῳ τε καὶ θεωρίᾳ
πεπληρωμένην. «Εὐλογητέον οὖν τοὺς διώκοντας.
Εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε· ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν
αὔτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι
ἐν ἁγιότητι καὶ εἰλικρινείᾳ Θεὸν ἔγνωμεν·» δι´ ὀλίγης
ταύτης προφάσεως τὸ τῆς ἀγάπης ἔργον ἐνδεικνύμενοι,
ὅτι «οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ, ἀλλ´ ἐν χάριτι
Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ.» Ταῦτα μὲν περὶ
τῆς γνώσεως ὁ Ἀπόστολος· τὴν δὲ κοινὴν διδασκαλίαν
τῆς πίστεως «ὸσμὴν γνώσεως» εἴρηκεν
ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους. «Ἄχρι γὰρ τῆς
σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα τοῖς πολλοῖς ἐπὶ
τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς Διαθήκης μένει,» μὴ
$0=008 $8=659 $9=1
ἀνακαλυπτόμενον κατὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐπιστρο.
φήν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνάστασιν ἔδειξε τοῖς διορᾷν
δυναμένοις, τὴν ἔτι ἐν σαρκὶ τοῦ βίου ἕρποντος ἐπὶ
κοιλίαν. Ἔνθεν καὶ «γεννήματα ἐχιδνῶν» τοὺς
τοιούτους ἐκάλεσε, τοὺς φιληδόνους, τοὺς γαστρὶ καὶ
αἰδοίοις δουλεύοντας, καὶ τὰς ἀλλήλων διὰ τὰς κοσμικἀς
ἐπιθυμίας ἀποτέμνοντας κεφαλάς. «Τεκοία,
μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ, μηδὲ γλώσσῃ,» Ἰωάννης
τελείους εἶναι διδάσκων,«ἀλλ´ ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ·
ἐν τούτῳ γνωσόμεθα, ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμέν.»
Εἰ δὲ «ἀγάπη ὁ Θεὸς,» ἀγάπη καὶ ἡ θεοσέβεια,
«φόβος οὕκ ἐστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ· ἀλλ´ ἡ τελεία ἀγάπη
ἔξω βάλλει τὸν φόβον. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ,,
Τνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν.» Πάλιν τε αὐ τῷ
γνωστικῷ ποθοῦντι γενέσθαι γέγραπται,«Ἀλλὰ
τύπος γίνου τῶν πιστῶν, ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ,,
ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ.» Πστεως γὰρ,
οἶμαι, τελειότης πρὸς τὴν κοινὴν διαστέλλεται πίσιν,
Καὶ δὴ γνωστικοῦ κανόνα ὁ θεῖος Ἀπόστολος διὰ
τοσῶνδε παρίστησιν, τοῦτο μὲν γράφων·«Ἐγώ
γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἰμι, αὐτάρκης εἶναι· οἷδα καὶ
ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν. Ἐν παντδὶ
καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι, καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινῇν,
καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι· πάντα ἰσχύω ἐν
τῷ ἐνδυναμοῦντί με.» Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς ἐνοροπὴν
ἄλλοις διαλεγόμενος, οὐκ ὀκνεῖ λέγειν
«Ἀναμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἰς
φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων,
τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι,
τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες.
Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπαὔήσατε,
καὶ τὴν ἀρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς
προσεδέξασθε· γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοὺς κρείττονα
ὕπαρξιν καὶ μένουσαν. Μὴ ἀποβάλητε οὕν τὴν
παῤῥησίαν ὑμῶν, ἣτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν·
ὑπομονῆς γὰρ ἐχετε χρείαν, ἵνα, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιήσαντες, κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν· ἔτι γὰρ μικρὸν
ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, Ὁδὲ
δίκαιός μου ἐκ πίστεως ζήσεται· καὶ ἐὰν ὑποστείληται,
οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ἡμεῖς
δὲ οὔκ ἐσμεν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως
εἰς «περιποίησιν» ψυχῆς. Εἶτά σοι σμῆνος ὑποδειγμάτων
$0=008 $8=660 $9=1
θείων παρίστησιν. «Ἦ γὰρ οὐ πίστει,» φησὶ,
«δι´ ὑπομονῆς κατώρθωσαν οἱ ἐμπαιγμῶν καὶ
μαστίγων πεῖραν λαβόντες, ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς;
Ἐλιθάσθησαν, ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας
ἀπέθανον· περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις
δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,
ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος· ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι,
καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.
Καὶ πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐκ
ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ·» ἀπολείπεται
νοεῖν τὸ κατὰ παρασιώπησιν εἰρημένον, «μόνοι.»
Ἐπιφέρει γοῦν· «Περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προειδομένου
τοῦ Θεοῦ,»γαθὸς γὰρ ἦν· «ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσι. Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον
ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος» ἅγιον καὶ διειδὲς
«μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα, καὶ
τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι´ ὑπομονῆς τρέχωμεν
τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς
πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν.» Ὅτι μὲν
οὖν μίαν σωτηρίαν λέγει ἐν Χριστῷ τῶν δικαίων καὶ
ἡμῶν, σαφῶς μὲν εἴρηκεν πρότερον· οὐδὲν δὲ
ἦττον καὶ περὶ Μωϋσέως λέγων, ἐπιφέρει· «Μείζονα
κλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν
τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ· ἀπέβλεπε γὰρ εἰς τὴν
μισθαποδοσίαν· πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοβηθεὶς
τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως· τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς
ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.» Ἡ θεία Σοφία περὶ τῶν μαρτύρων
λέγει· «ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι,
καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν, καὶ ἡ
ἀφ´ ἡμῶν πορεία σύντριμμα· οἱ δέ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ·
καὶ γὰρ ἐν ὄψει ἀνθρώπων ἐὰν κολασθῶσιν, ἡ ἐλπὶς,
αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης.» Εἰτα ἐπάγει, κάθαρσιν
ἔνδοξον τὸ μαρτύριον διδάσκουσα· «Καὶ ὀλίγα παιδευθέντες,
μεγάλα εὐεργετηθήσονται· ὅτι ὁ Θεὸς ἐπείρασεν
αὐτούς·» τουτέστιν, εἰς δοκίμιον καὶ δυσωπίαν
τοῦ πειράζοντος εἴασεν αὐτοὺς πειρασθῆναι·
«καὶ εὖρεν αὐτοὺς ἀξίους ἑαυτοῦ, υἱοὺς κληθῆναι»
δηλονότι. «Ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοκίμασεν αὐτοὺς,
καὶ ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο αὐτούς·
καὶ ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὐτῶν ἀναλάμψουσι,
καὶ ὡς σπινθῆρες ἐν καλάμῃ διαδραμοῦνται· κρινοῦσιν
ἔθνη, καὶ κρατήσουσι λαῶν, καὶ βασιλεύσει
αὐτῶν Κύριος εἰς τοὺς αἰῶνας.»
$0=008 $8=661 $9=1
Ναὶ μὴν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆ ὁ ἀπό.
στολος Κλήμης, καὶ αὐτὸς ἡμῖν τύπον τινα τοῦ
γνωστικοῦ ὑπογράφων, λέγει· «Τίς γὰρ, παρεπιδημήσας
πρὸς ὑμᾶς, τὴν πανάρετον καὶ βεβαίσ
πίστιν ὑμῶν οὐκ ἐδοκίμασεν; τήν τε σώφρονε
καὶ ἐπιεικῆ ἐν Χριστῷ εὐσέβειαν οὐκ ἐθαύμασεν,
καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς φιλοξενίας ὑμῶν ἦθος οὐκ
ἐκήρυξεν; καὶ τὴν τελείαν καὶ ἀσφαλῆ γνῶσιν οὐκ
ἐμακάρισεν; ἀπροσωπολήπτως γὰρ πάντα ἐποιεῖε,
καὶ ἐν τοῖς νομίμοις τοῦ Θεοῦ ἐπορεύεσθε·»
καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰτ´ ἐμφανέστερον, «Ἀτενίσωμεν
οὖν εἰς τοὺς τελείως λειτουργήσαντας αὐτοῦ τῇ μγαλοπρεπεῖ
$0=008 $8=662 $9=1
δόξῃ. Λάβωμεν Ἐνὼχ, ὃς, ἐν ὑπακοῇ
δίκαιος εὐρεθεὶς, μετετέθη· καὶ Νῶε, ὃς πιστεύσας
διεσώθη· καὶ Ἀβραὰμ, ὃς διὰ πίστιν καὶ φιλοΚξενίαν
«φίλος Θεοῦ,» πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσαὰκ
προσηγορεύθη. Διὰ φιλοξενίαν καὶ εὐσέβειαν
Λὼτ ἐσώθη ἐκ Σοδόμων· διὰ πίστιν καὶ φιλοξενίαν
ἐσώθη Ῥαὰβ ἡ πόρνη· δι´ ὑπομονὴν
καὶ πίστιν ἐν δέρμασιν αἰγείοις καὶ μηλωταῖς καὶ
Κτριχῶν καμηλείων πλέγμασιν περιεπάτησαν, κηρύσσοντες
τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ. Λέγομεν
δὲ Ἡλίαν καὶ Ἐλισσαῖον, Ἰεζεκιήλ τε καὶ
Ἰωάννην, τοὺς προφήτας. Ὁ γάρ τοι «φίλος
Θεοῦ διὰ πίστιν ἐλευθέραν κληθεὶς Ἀβραὰμ οὐν
ἐπήρθη τῇ δόξη· μετριοπαθῶν δὲ ἔλεγεν· «Ἐγὼ δέ
εἰμι γῆ καὶ σποδός.» Περί τε τοῦ Ἰὼβ οὕτως γέγραπται
«Ἰὼβ δὲ ἦν δίκαιος καὶ ἄμεμπτος, ἀληθινὸς
καὶ θεοσεβλς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ.»
Οὗτος ὁ νικήσας δι´ ὑπομονῆς τὸν πειράσαντα, καὶ
μαρτυρήσας ἅμα καὶ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ὃς
ταπεινοφροσύνης ἀντέχεται, «καὶ λέγει· Οὐδεὶς
καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ´ εἰ μιᾶς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐτοῦ.»
Μωϋσῆς, «ὁ πιστὸς θεράπων ἐν ὅλῳ τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ,» πρὸς τὸν χρηματίζοντα ἐκ τῆς βάτου
εἷπεν· «Τίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι με πέμπεις; Ἐγὼ δέ εἰμι
ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσος,» φωνὴν Κυρίου διὰ
γλώσσης ἀνθρωπίνης διακονῆσαι. Καὶ πάλιν·
«Ἐγὼ δέ εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας. Θεὸς γὰρ
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.»
«Ναὶ μὴν καὶ Δαβὶδ, ἐφ´ οὗ μαρτυρῶν ὁ
Κύριος λέγει· «Εὗρον ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου,
Λαβὶδ, τὸν τοῦ Ἰεσσαί· ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ ἔχρισα
αὐτόν·» ἀλλὰ καὶ αὐτὸς λέγει πρὸς τὸν Θεόν· «Ἐλέησόν
Κμε, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου· καὶ κατὰ τὸ
πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά
μου· ἐπιπλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, καὶ
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν με· ὅτι τὴν ἀνομίαν
μον ἐγὼ γινώσκω, καὶ «ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μου
ἐστι διαπαντός.» Ἔπειτα τὴν οὐχ ὑποπίπτουσαν
Νόμῳ αἰνιττόμενος ἀμαρτίαν, γνωστικῶς μετριοπαθῶν,
ἐπιφέρει· «Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν
$0=008 $8=663 $9=1
ἐνώπιόν σου ἐποίησα. «Λέγει  γάρ πω;
Γοαφή· «Πνεῦμα Κυρίου, λύχνος, ἐρευνῶν τὰ ταμιεῖα
τῆς γαστρός.» Καὶ ὅσῳ τις δικαιοπραγῶν γκωστικώτερος
γίνεται, προσεχέστερον τούτῳ τὸ Πνεῦμα τὸ
Κφωτεινόν. «Οὕτως ἐγγίζει τοῖς δικαίοις ὁΚύριος,
καὶ οὐδὲν λέληθεν αὐτὸν τῶν ἐννοιῶν καὶ τῷν διαλογισμῶν
ὧν ποιούμεθα· τὸν Κύριον Ἰησοῦν λέγω,»
τὸν τῷ παντοκρατορικῷ θελήματι ἐπίσκοπον τῆς κρδίας
ἡμῶν· «οὗ τὸ αἷμαύπὲρ ἡμῶν ἡγιάσθη
Ἐντραπῶμεν οὖν τοὺς προηγουμένους ἡμῶν, καιὶ
αἰδεσθῶμεν τοὺς πρεσβυτέρους· τιμήσωμεν τοὺς
νέους, παιδεύσωμεν τὴν παιδείαν τοῦ Θεοῦ.» Μακάριος
γὰρ, ὃς ἂν διδάσκῃ καὶ ποιῇ τὰ τοῦ Κυρίουκατ
ἀξίαν· μεγαλόφρονος δὲ ἐννοίας ἐστὶν, καὶ θεωρητικῆς
τῆς ἀληθείας. Τὰς γυναῖκας ἡμῶν ἐπὶ τὸ
ὰγαθὸν διορθωσώμεθα· τὸ ἀξιαγάπητον ἧθος τῆς
ἀγνείας, φησὶν, ἐνδειξάσθωσαν· τὸ ἀκέραιον τῆς
πραῦτητος αὐτῶν βούλημα ἀποδειξάτωσαν· τὸ ἐπιεικὸς
τῆς γλώσσης αὐτῶν, διὰτῆς σιγῆςφανερὸν ποιπσάτωσαν·
τὴν ἀγάπην αὐτῶν μὴ κατὰ προσκλίσεις
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς φοβουμένοις τὸν Θεὸν ὁσίως, ἴσην
παρεχέτωσαν. Τὰ τέκνα ἡμῶν τῆς ἐν Χριστῷ
παιδείας μεταλαβέτωσαν, μαθέτωσαν τί ταπεινοφροσύνη
παρὰ Θεῷ ἰσχύει, τί ἀγάπη ἀγνὴ παρὰ
Θεῷ δύναται, πῶς ὁ φόβος τοῦ Κυρίου καλὸς καὶ μέγας,
σώζων πάντας τοὺς ἐν αὐτῷ ὀσίως ἀνασρεφομένους
ἐν καθαρᾷκαρδίᾳ· ἐρευνητὴς γὰρέννοιῶν
καὶ ἐνθυμημάτων· οὗ ἡ πνοὴαὐτοῦ ἐνήμῖνδστη,
καὶ ὅταν θέλῃ, ἀνέλει αὐτήν. Ταῦτα δὲ
πάντα βεβαιοῖ ἡ ἐν Χριστῷ πίστις. «Δεῦτε, τέκα,»
ὁ Κύριος λέγει· «ἀκούσατέ μου· φόβον Κυρίου
$0=008 $8=664 $9=1
δδάξω ὑμᾶς. Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν,
ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;» Εἶτα ἑβδομάδος καὶ
ὀγδολδος μυστήριον γνωστικὸν ἐπιφέρει· «Παῦσον
τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου
τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον· ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον
ἀγαθόν· ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν.»
Γνῶσιν γὰρ αἰνίττεται διὰ τούτων μετά τε ἀποχῆς
κακῶν, μετά τε ἐνεργείας ἀγαθῶν, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ
τελειοῦσθαι διδάσκων. «Ὁφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους, καὶ ὧτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν· πρόσωπον
δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακὰ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι
ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Ἐκέκραξε
δὲ ὁ Κύριος καὶ εἰσήκουσε, καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων
ἐῤῥύσατο αὐτόν. Πολλαὶ μὲν γὰρ μάστιγες
τῶν ἁμαρτωλῶν· τοὺς δὲ ἐλπίζοντας ἐπὶ Κύριον
ἔλεος κυκλώσει.» Πλήθους ἐλέου περιέχεσθαι
τὸν ἐλπίζοντα γνησίως λέγει· ὅτι, ὃ ἐν τῇ «πρὸς
Κορινθίους ἐπιστολῇ» γέγραπται, «διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἡ ἀσύνετος καὶ ἐσκοτισμένη διάνοια ἡμῶν
ἀναθάλλει εἰς τὸ φῶς. Διὰ τούτου ἠθέλησεν ὁ
Λεσπότης τῆς ἀθανάτου γνώσεως ἡμᾶς γεύσασθαι»
Ῥητότερον καὶ τὸ τῆς γνώσεως ἰδίωμα ἐμφαίνων,
ἐπήγαγεν· «Προδήλων οὖν ὄντων ἡμῖν
τούτων, καὶ ἐκκεκυφότες εἰς τὰ βάθη τῆς θείας
γνώσεως, πάντα τάξει ποιεῖν ὀφείλομεν, ὅσα ὁ Δεσπότης
ἐπιτελεῖν ἐκέλευσε, κατὰ καιροὺς τεταγμένους.
Ὁ σοφὸς τοίνυν ἐνδεικνύσθω τὴν σοφίαν
$0=008 $8=665 $9=1
αὐτοῦ, μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὶ ἐν ἔργοις μ
ἀγαθοῖς. Ὁ ταπεινόφρων μαρτυρείτω, μὴ ἐαυτῶ
ἀλλ´ ἐν τῷ ὑφ´ ἑτέρου αὐτὸν μαρτυρεῖσθαι
ἀγνος τῇ σαρκὶ μὴ ἀλαζονευέσθω, γιώσκων
ὅτι ἕτερός ἐστιν ὁ ἐπιχορηγῶν αὐτῷ τὴν ἐγκράτεαν,
Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, ὅσω πλείονος κατηξιώθημεν γκωσεως,
τοσούτῳ ὑποκείμεθα μᾶλλον κινδύνῳ»,
Ἡ σεμνὴ οὖν τῆς φιλανθρωπίας  ἡμῶν
καὶ ἁγνὴ ἀγωγὴ, κατὰ τὸν Κλήμεντα, τὸ κοινωφελὲς
ζητεῖ,» ἐάν τε μαρτυρῇ, ἐάν τε καὶ παιδεύῃ ἔργῳ
τε καὶ λόγῳ· διττῷ δὲ τούτῳ, ἀγράφῳ τε καὶ ἐγγράφῳ.
Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, τὸ ἀγαπᾶν τὸν Θεόν καὶ
τὸν πλησίον· «αὕτη εἰς τὸ ἀνεκδιήγητον ὕγος
ἀνάγει· «Ἀγάπη καλύπτει πλῆθος ἀμαρτιῶν· ι
ἀγάπη πάντα ἀνέχεται, πάντα μακροθυμεῖ·
ἀγάπη κολλᾷ ἡμᾶς τῷ Θεῷ, πάντα ποιεῖ ἐν ὁμονοίαἐν
τῇ ἀγάπῃ ἐτελειώθησαν πάντες οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ
Θεοῦ· δίχα ἀγάπης οὐδὲν εὐάρεστον τῷ Θεῷ· τῆς
τελειότητος αὐτῆς οὔκ ἐστιν ἐξήγησις, φησί. Τί,
ἱκανὸς ἐν αὐτῇ εὐρεθῆναι, εἰ μὴ οὐς ἀν αὐτὸς
καταξιώσῃ ὁ Θεός;» ΑΔὐτίκα ὁ ἀπόστολος Πεῦλος·
«Ἐἀν τὸ σῶμά μαυ ἐπιδῶ,» φησίν,
«ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, χαλκές εἰμι ἠχῶν, καὶ κύμβαλον
ἀλαλάζον.» Ἡν μὴ ἐκ διαθέσεως ἐκλεκτῆς δι ἀχάπης
γνωστικῆς μαρτυρήσω, λέγει, φόβῳ δὲ εἴπερ
οὖν καὶ μισθῷ προσδοκωμένῳ, ἐπικροτῶν τὰ χελη εἰς
μαρτυρίαν Κυρίου ὁμολογήσω Κύριον, κοινός εἰμι
ἄνθρωπος, ἠχῶν τὸν Κύριον, οὐ γινώσκων. Ἔστι γἀρ
καὶ ὁ λαὸς ὁ τοῖς χείλεσιν ἀγαπῶν· ἔστι καὶ ἄλλος
παραδιδοὺς τὸ σῶμα, ἵνα καυθήσεται. «Κἂν ψωμίσω
πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου,» φησὶν, οὁκατὰ τὸν
τῆς κοινωνίας τῆς ἀγαπητικῆς λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν
τῆς ἀνταποδόστως ἢ παρὰ τοῦ εὐεργετουμένυ ἀιθρώπου
ἡ παρὰ τοῦ ἐπηγγελμένου Κνρίου· «κλν
ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὅρη μεθιστάναι,» καὶ
τὰ ἐπισκοτοῦντα ἀποβαλεῖν πάθη· μὴιδι´ ἀγάπην
$0=008 $8=666 $9=1
ἄὶ» πιστωθῶ τῷ Κυρίῳ, «οὐθέν εἰμι,» ὡς
πρὸς σύγκρισιν τοῦ γνωστικῶς μαρτυροῦντος εἰς
πλῆθος, καὶ τὸ μηδὲν διαφέρον λογιζόμενος «Λἱ
γενεαὶ δὲ πᾶσαι ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆςδε τῆς ἡμέρας
παρῆλθον· ἀλλ´ οἱ ἐν ἀγάπη τελειωθέντες
κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἔχουσι χώραν εὐσεβῶν, οἶ
Κφανερωθήσονται ἐν τῆ ἐπισκοπῇ τῆς βασιλείας τοῦ
Χριστοῦ. Ἡ ἀγάπη ἁμαρτάνειν οὐκ ἐᾷ· ἢν
δὲ καὶ περιπέσῃ ἄκων τοιαύτῃ τινὶ περιστάσει
διὰ τὰς παρεμπτώσεις τοῦ Ἀντικειμένου, μιμησάμενος
τὸν Δαβὶδ, ψαλεῖ· «Ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ, καὶ ἀρέσει αὐτῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, φέροντα
κέρατα καὶ ὁπλάς. Ἰδέτωσαν πτωχοὶ, καὶ εὐφρανθήτωσαν.»
Λέγει γάρ Θυσον τῷ Θεῷ θυσίαν
αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ τὰς εὐχάς
σου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, καὶ
ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με· θυσία γὰρ τῷ Θεῶ
πνεῦμα συντετριμμένον.» «Ἀγάπη» τοίνυν καὶ
«ὁ Θεὸς» εἴρηται, ἀγαθὸς ὥν· οὗ «ἡ ἀγάπη τῷ
πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται,» μήτε ἀδικοῦσα, μήτε
ἀνταδικοῦσά ποτε· ἀγαθοποιοῦσα δὲ πρὸς πάντας
άπαξαπλῶς κατ´ εἰκόνα Θεοῦ. «Πλήρωμα οὐν
νόμου ἡ ἀγάπη,» καθάπερ ὁ Χριστὸς, τουτέστιν
ἡ παρουσία τοῦ ἀγαπῶντος ἡμᾶς Κυρίου, καὶ ἡ κατὰ
Χριστὸν ἀγαπητικὴ ἡμῶν διδασκαλία τε καὶ πολιπεία.
Ἀγάπῃ γοῦν τὸ μὴ μοιχεῦσαι, καὶ τὸ μὴ
ἐπιθυμῆσαι τῆς τοῦ πλησίον, τελειοῦται, φόβῳ
πρότερον κεκωλυμένον. Τὸ αὐτὸ γοῦν ἔργον διαφορὰν
ἴσχει, ἢ διὰ φόβον γενόμενον, ἢ δι´ ἀγάπην τελεσθὲν,
καὶ ἤτοι διὰ πίστεως, ἢ καὶ γνωστικῶς
ἐνεργούμενον. Εἰκότως γοῦν καὶ τὰ τούτων διάφορα
τῷ μὲν γνωστικῷ ἡτοίμασται, «ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδεν, οὐδὲ οὖς ἡκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ἀνέβη·» τῷ δὲ ἁπλῶς πεπιστευκότι μαρτυρεῖ
$0=008 $8=667 $9=1
γελίαν εἰς σύνεσιν ἀνθρώπων πίπτειν συμβέβηκεν
Ἐνταῦθα γενόμενος, ἀνεμνήσθην τινὸς φάσκον
τος ἑαυτὸν γνωστικόν. Ἐξηγούμενος γὰρ τὸ, «Ἐγὼ
δὲ λέγω· Ὁ ἐμβλέψας τῇ γυναικὶ πρὸς ἐπήυμίαν
ἤδη μεμοίχευκεν,» οὐ ψιλὴν τὴν ἐπιθυμίαν
ἠξίου κρίνεσθαι, ἀλλὰ ἐὰν τῇ ἐπιθυμία τὸ κατ´ αὐτὴν
ἔργον περαιτέρω τῆς ἐπιθυμίας χωροῦν ἐν ἑαυτῆ
ἐκτελῆται· ἢ γὰρ ὄναρ τῇ φαντασίᾳ συγκαταχρῆται ἤδη
καὶ τῷ σώματι. Λέγουσιν οὖν οἱ τὰς ἰστορίας συνταξάμενοι
Βοκχόριδος τοῦ δικαίου κρίσιν τοιάνδε
Ἐρῶν ἐταίρας νεανίας πείθει μισθῷ τινι ὡρισμένω τὴν
παῖδα ἀφικέσθαι τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς αὐτόν. Προλαβούσης
ὄναρ τῆς ἐπιθυμίας τὴν παῖδα, παρ´ ἐλπίδα κορεσθεὶς,
ἥκουσαν τὴν ἐρωμένην κατὰ τὸ τεταγμένον,
εἴργει τῆς εἰσόδου. Ἡ δὲ, ἐκμαθοῦσα τὸ γεγονὸς,
ἀπήτει τὸν μισθὸν, καὶ τῇ δέ πως αὐτὴ τὴν ἐπιθυμίαν
τῷ ἐραστῇ πεπληρωκέναι λέγουσα. Ἡκον
οὖν ἐπὶ τὸν κριτήν. Τὸ βαλάντιον οὗτος τοῦ μισθώματος
τὸν νεανίσκον προτείνειν κελεύσας, ἐν ἡλίῳ
δὲ, τὴν ἑταίραν λαβέσθαι ποοσέταξε τῆς σκιᾶς·
χαριέντως εἴδωλον μισθώματος ἀποδιδόναι κελεύσας
εἰδώλου συμπλοκῆςΑ. Ὁνειρώττει μὲν οὖν τις
συγκαταθεμένης τῇ φαντασίᾳ τῆς ψυχῆς· ὑπαρ Ξ
ὀνειρώττει ὀ πρὸς ἐπιθυμίαν βλέπων, οὐ μόνον ὡς
ἐκεῖνος ἔλεγεν ὁ δῆθεν γνωστικὸς, ἐὰν ἅμα τῇ ὄψει
τῆς γυναικὸς συλλάβῃ κατ´ ἔννοιαν τὴν ὁμιλίσν·
τοῦτο γὰρ ἤδη ἕργον ἐστὶν ἐπιθυμίας, ὡς ἐπιθυμίας·
ἀλλ´ ἐὰν εἰς κάλλος σώματος βλέψῃ τις, ὁ Λόγος
φησὶ, καὶ αὐτῷ ἡ σὰρξ εἶναι κατὶ ἐπιθυμίαν δόξη
καλὴ, σαρκικῶς ἰδὼν καὶ ἀμαρτητικῶς, δι´ οὖ τεθαύμακε,
κρίνεται. Ἔμπαλιν γὰρ ὁ δι´ ἀγάπην τὴν ἁγνὴν
$0=008 $8=668 $9=1
προσβλέπων τὸ κάλλος, οὐ τὴν σάρκα ἡγεῖται,
ἀλλὰ τὴν ψυχὴν καλὴντὸ σῶμα, οἷμαι, ὡς ἀνδριάντα
θαυμάσας, δι´ οὗ κάλλους ἐπὶ τὸν τεχνίτην καὶ τὸ
ὄντως καλὸν αὐτὸς αὐτὸν παραπέμπει· σύμβολον ἅγιον
τὸν χαρακτῆρα τῆς δικαιοσύνης τὸν φωτεινὸν ἐπιδεικνύμενος
τοῖς ἐφεστῶσι τῇ ἀνόδῳ ἀγγέλοις.
τὸ χρίσμα τῆς εὐαρεοτήσεως λέγω, τὴν ποιότητα τῆς
διαθέσεως τὴν ἐπικειμένην τῆ ψυχῇ κατ´ ἐπιχώρησιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος γεγανωμένῃ. Ταύτην τὴν δόξαν
τὴν ἐκλάμψασαν ἐπὶ τοῦ προσώπου Μωϋσέως ὁ λαὸς
οὐχ οἷός τε ἦν προσβλέπειν· διὸ καὶ κάλυμμα ἐλάμβανε
τῆς δόξης πρὸς τοὺς σαρκικῶς θεωμένους. Τοὺς
μὲν γὰρ ἐπαγομένους τινὰ τῶν κοσμικῶν κατέχου
σιν οἱ τὸ τέλος ἀπαιτοῦντες τοῖς σφετέροις βαρουμένους
πάθεσι· τὸν δὲ γυμνὸν μὲν τῶν ὑποπιπτόντων
τῷ τέλει, πλήρη δὲ γνώσεως καὶ τῆς ἐξ ἔρἵων
δικαιοσύνης, συνευχομενοι παραπέμπουσι, τὸν
ἄνδρα σὺν καὶ τῷ ἔργῳ μακαρίσαντες· «Καὶ τὸ
φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται,» τοῦ ζωτικοῦ
ξύλου, τοῦ «κατὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων» τεθραμμένου.
Καρποφόροις δὲ ὁ δίκαιος ἀπεικάζεται
δένδροις, οὐ μόνον τοῖς κατὰ τὴν τῶν μεταρσίων θυσίαν
Ἥσαν δὲ κἀν ταῖς τῶν θυσιῶν προσαγωγαῖς
παρὰ τῷ νόμῳ οἱ τῶν ἱερείων μωμοσκόποι. Ὅρεξιν
οὖν ἐπιθυμίας διακρίνουσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί·
καὶ τὴν μὲν ἐπὶ ἡδοναῖς καὶ ἀκολασίᾳ τάττουσιν,
$0=008 $8=669 $9=1
ἄλογον οὖσαν, τὴν δὲ ὄρεξιν ἐπὶ τῶν κατὰ φύοιν
ἀναγκαίων, λογικὴν ὑπάρχουσαν κίνησιν.
Ταύτης τοι τῆς τελειότητος ἔξεστιν ἐπίσης μὲν
ἀνδοὶ ἐπίσνς δὲ καὶ γυναικὶ μεταλαβεῖν. Αὐτίκα
οὐχ ὁ Μωϋσῆς μόνος ἀκούσας παρὰ τοῦ Θεοῦ·
«Λελάληκα πρὸς σὲ ἄπαξ καὶ δίς, λέγων· Ἐώρακα
τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ ἰδού ἐστι σκληροτράγῃλος·
ἔασόν με ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, καὶ ἐξαλείὰω
τὸ ὄνομα αὐτῶν ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ποιήσω
σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ θαυμαστὸν, καὶ πολὺ μᾶλλον
ἢ ὅοῦτο·» ἀποκρίνεται δεόμενος, μὴ τὸ ἐαυτοῦ
σκοπῶν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν σωτηρίαν· «Μηὰα-
«μῶς, Κύριε· ἄφες τὴν ἁμαρτίαν τῷ λαῷ τού-
«τῳ, ἢ κάμὲ ἐξάλειψον ἐκ βίβλου ζώντων.»
Ὅση τελειότης τοῦ συναποθανεῖν ἐθελήσαντος
τῷ λαῷ, ἢ σώζεσθαι μόνος; Ἀλλὰ καὶ Ἰουδὶθἡ
ἐν γυναιξὶ τελειωθεῖσα, ἐν συγκλεισμῷ τῆς πόλεως
γενομένης, δεηθεῖσα τῶν πρεσβυτέρων, εἰς μὲν τὴν
παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐξέρχεται, τοῦ παντὸς
καταφρονήσασα κινδύνου ὑπὲρ τῆς πατρίδος  ἑαυτὴν
ἐπιδοῦσα τοῖς πολεμίοις ἐν πίστει Θεοῦ· λαμβά-
«νει δ´´ εὐθὺς τἀπίχειρα τῆς πίστεως, ἀριστεύσασα
γυνὴ κατὰ τοῦ πολεμίου τῆς πίστεως, κυρία τῆς
Ὁλοφέρνου γενομένη κεφαλῆς. Πάλιν τε αὖ  ἡ
$0=008 $8=670 $9=1
τελεία κατὰ πίστιν Ἐσθὴρ, ῥυομένη τὸν Ἰσραὴλ τυραννικῆς
ἐξουσίας καὶ τῆς τοῦ σατράπου ὡμότητος,»
μόνη γυνὴ νηστείαις τεθλιμμέναις πρὸς μυρίας
ὁπλισαμένας ἀντετάξατο δεξιὰς, τυραννικὸν διὰ
πίστεως ἀναλύουσα δόγμα· καὶ δὴ τὸν μὲν ἐτιθάσαευσεν,
ἀνέστειλε δὲ τὸν Ἀμὰν, καὶ τὸν Ἰσραὴλ τῇ
τελείᾳ πρὸς τὸν Θεὸν δεήσει ἀπαθῆδιεφύλαξεν Σιωπῶ
Κγὰρ Σουσάνναν καὶ τὴν Μωϋσέως ἀδελφὴν, ὡς ἡ μὲν
συνεστρατήγησε τῷ προφήτη, πασῶν ἐξάρχουσα τῶν
κατὰ σοφίαν παρ´ Ἑβραίοις εὐδοκίμων γυναικῶν· ἡ
δὲ, σεμνότητος ὑπερβολῇ καὶ μέχρι θανάτου χωροῦσα,
πρὸς τῶν ἀκολάστων ἐραστῶν κατακρινομένη, μάρτυς
ἁγνείας ἔμεινεν ἀῤῥεπής. Ναὶ μὴν Δίων ὁ φιλόσοφος
Λυσιδίκην τινὰ γυναῖκα ἱστορεῖ, δί ὑπερβολὴν
αἰδοῦς, αὐτῷ χιτῶνι λούεσθαι· Φιλωτέραν δὲ,
ὁπότε μέλλοι εἰσιέναι τὴν πύελον, ἡσυχῆ ἐπαναστέλλασθαι
τὸν χιτωνα, καθόσον τὰ γυμνὰ τὸ ὕδωρ ἔσκεπεν·
εἶτα κατ´ ὀλίγον αὖθις ἀνιοῦσαν, ἐπενδύσασθαι.
Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ βασάνους ἤνεγκεν ἀνδρείως
Λέαινα ἡ Ἀττικὴ, συνειδυῖα αὐτῇ τοῖς ἀμφὶ τὸν
Ἀρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα τὴν κατὰ Ἰππάρχου
ἐπιβουλήν; οὐδ´ ὁπωστιοῦν ἐξεῖπεν, εὖ μάλα στρεβλουμένη.
Φασὶ δὲ καὶ τὰς Ἀργολικὰς, ἡγουμένης
αὐτῶν Τελεσίλλης τῆς ποιητρίας, Σπαρτιάτας
τοὺς ἀλκίμους τὰ πολέμια φανείσας μόνον τρέψασθαι,
καὶ ἐκείναις τὸ ἀδεὲς τοῦ θανάτου περιποιήσασθαι.
Τὰ ὅμοια λέγει καὶ ὁ τὴν «Δαναϊδα» πεποιηκὼς
ἐπὶ τῶν Δαναοῦ θυγατέρων ὧδε·
Καὶ τότ´ ἄρ ὡπλίζοντο θοῶς Δαναοῖο θύγατρες
Πρόσθεν ἐϋῤῥεῖος ποταμοῦ Νείλοιο ἄνακτος.
καὶ τὰ ἐξῆε. Ἄδουσι δὲ οἱ λοιποὶ τῶν ποιητῶν τὴν
Ἀταλάντης ἐν θήρᾳ ὡκύτητα, καὶ τὴν Ἀντικλείας φιλοστοργίαν,
καὶ τὴν Ἀλκήστιδος φιλανδρίαν, καὶ τὴν
$0=008 $8=671 $9=1
Μακαιρίαςκαὶ τῶν Ὑακινθίδων εὐψυχίαν Τδαί»
οὐχὶ Θεανὼ μὲν ἡ Πυθαγορικὴ εἰς τοσοῦτον ἧκε,
φιλοσοφίας, ὡς πρὸς τὸν περιέργως ἀπιδόντα καὶ εἱ
πόντα. «Καλὸς ὁ πῆχυς», «Αλλ´´ οὐ δημόεις»
ἀποκρίνασθαι. Τῆς αὐτῆς φέρεται σεμνότητος κἀκεῖνο
τὸ ἀπόφθεγμα· ἐρωτηθεῖσα γὰρ, «Ποσταία
γυνὴ ἀπὸ ἀνδρὸς εἰς τὸ Θεσμοφόριον κάτεισιν·
Ἀπὸ μὲν τοῦ ἰδίου καὶ παραχρῆμα,» ἔφη, «ἀπὸ ὄ
τοῦ ἀλλοτρίου οὐδεπώποτε. Ναὶ μὴν καὶ Θεμιστὼ
ἡ Ζωἵλου, ἡ Λαμψακηνὴ, ἡ Λεοντέως γυνὴ τοῦ Λαμψακηνοῦ,
τὰ Ἐπικούρεια ἐφιλοσόφει, καθάπερ Μοία
, ἡ Θεανοῦς θυγάτηρ, τὰ Πυθαγόρια· καὶ Ἀρίγνώτη,
ἡ τὰ περὶ Διονυσίου γραψαμένη· αἱ
γὰρ Διοδώρου, τοῦ Κρόνου ἐπικληθέντος, θυγατέρες
πᾶσαι διαλεκτικαὶ γεγόνασιν, ὥς φησι θων
ὁ διαλεκτικὸς ἐν τῷ «Μενεξένῳ,» ὧν τὰ ὀνόματα
παρατίθεται τάδε· Μενεξένη, Ἀργεία, Θεόγνις, Ἀρτεμισία,
Παντάκλεια. Μέμνημαι καὶ Κυνικῆς τινος
Ἱππαρχία δὲ ἐκαλεῖτο, ἡ Μαρωνῖτις, ἡ Κράτην
τος γυνὴ, ἐφ´ ἧ καὶ τὰ γυνογάμεια ἐν τῇ Πακίλῃ
$0=008 $8=672 $9=1
ἐτετέλεστο. Ἀρήτη δὲ ἡ Ἀριστίππου, Κυρηναῖκὴ,
τὸν Μητροδίδακτον ἐπικληθέντα ἐπαίδευσεν
Ἀρίστιππον. Παρὰ Πλάτωνί τε ἐφιλοσόφουν
Λασθένεια ἡ Ἀρκαδία, καὶ Αξιοθέα ἡ Φλιασία·
Ἀσπασίας γὰρ τῆς Μιλησίας, περὶ ἧς καὶ οἱ
κωμικοὶ πολλὰ δὴ καταγράφουσι, Σωκράτης μὲν
ἀπέλαυσεν εἰς φιλοσοφίαν, Περικλῆς δὲ εἰς ῥητορικήν
παραπέμομαι τοίνυν τὰς ἄλλας διὰ τὸ μῆκος τοῦ
λόγου, μήτε τὰς ποιητρίας καταλέγων, Κόρινναν
ναὶ Τελέσιλλαν, Μυῖάν τε καὶ Σαπφώ· ἢ τὰς ζωγράφους,
καθάπερ Εἰρήνην τὴν Κρατίνου θυγατέρα,
καὶ Ἀναξάνδραν τὴν Νεάλκους, ὥς φησι Δίδυμος
ἐν Συμπρσιακοῖς. Ἡ δὲ Κλεοβούλου θυγάτηρ,
τοῦ σοφοῦ καὶ Λινδίων μοναρχοῦντος, τῶν ξένων τῶν
πατρῴων οὐκ ᾐδεῖτο ἀπονίπτειν τοὺς πόδας· ἐπεὶ καὶ
ἡ τοῦ Ἀβραὰμ γυνὴ Σάῤῥα ἡ μακαρία, αὐτὴ τοὺς
«ἐγκρυφίας» παρεσκεύασε τοῖς ἀγγέλοις· καὶ βασιλικαὶ
κόραι παρὰ τοῖς Ἑβραίοις τὰ πρόβατα
ἔνεμον· ὅθεν καὶ ἡ παρ´ Ὁμήρῳ Ναυσικάα ἐπὶ
τοὺς πλυνοὺς ᾑει. Ἔλοιτ´ ἂν οὖν ἡ σώφρων, πρῶτον
Κμὲν πείθειν τὸν ἄνδρα κοινωνὸν αὐτῇ γίνεσθαι τῶν
πρὸς εὐδαιμονίαν φερόντων· εἰ δὲ ἀδυνάτως ἔχοι, μόνη
σπευδέτω ἐπ´ ἀρετὴν, πάντα μὲν τῷ ἀνδρὶ πειθομένη,
ὡς μηδὲν ἄκοντος ἐκείνου πρᾶξαί ποτε, πλὴν ὅσα
εἰς ἀρετήν τε καὶ σωτηρίαν διαφερειν νομίζεται.
Ἀλλὰ καὶ, εἰ καί τις εἴργοι τῆς τοιαύτης διαθέσεως
ἀνυποκρίτως ὁρμῶσαν, ἤτοι γυναῖκα, ἢ καὶ θεράπαιναν,
οὐκ ἄλλο τι φαίνεται τοτηνικάδε δρῶν ὁ τοιοῦτος, ἢ
$0=008 $8=673 $9=1
δικαιοσύνης μὲν καὶ σωφροσύνης ἀπάγειν προηρημάνος,
ἄδικον δὲ ἅμα καὶ ἀκόλαστον παρασκευάζειν βεἄουλημένος
τὸν οἶκον τὸν ἑαυτοῦ. Οὐχ οἷόν τ οὖν ἐστιν
ἄνδρα ἢ γυναῖκα ἐν ὁτῳοῦν ἐλλόγιμον γενέσθαι, μὴ
μαθήσει, μήτε μελέτῃ τε καὶ ἀσκήσει προσχρησαμένους·
τὴν δὲ ἀρετὴν οὐκ ἐπ´ ἄλλοις τιοίν εἶναί φαμεν
ἢ πάντων μάλιστα ἐφ´ ἡμῖν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλς
εἴργειν δύναταί τις προσπολεμῶν· τὸ δ´ ἐφ´ ἡμῖν,
οὐδαμῶς, οὐδ´ ἂν μάλιστα ἐνίσταιτο· θεόσδοτον γὰρ
τὸ δῶρον, καὶ οὐχ ὑποπίπτον ἄλλῳ τινί. Ὃθεν ἀκολαν
σία μὲν οὐκ ἄλλου τινὸς ἂν δοξάζοιτο εἶναι κακὸν ἣ
τοῦ ἀκολασταίνοντος, σωφροσύνη δὲ ἀγαθὸν αὖ τοῦ τὸν
σωφρονεῖν δυναμένου.
Καὶ αὖθίς που τούτοις τὰ ὅμοια·
Ἡδὺ δ´, ἣν κακὸν
Πράξῃ τι, συσκυθρωπάζειν πόσει ἄλοχ
Ἐν κοινῷ λύπης τε ἡδονῆς τ´ ἔχειν μέρος,
Τότε πρᾶον καὶ φιλόστοργον ὧδέ πως ὑποδεικνύτιν,,
κἀν ταῖς συμφοραῖς, ἐπιφέρει·
Σοὶ δ´ ἔγωγε καὶ νοσοῦντι συννοσοῖσ´ ἁέ
Καὶ κακῶν τῶν σων συνοίσω.
[ξα,
$0=008 $8=674 $9=1
πκρόν· μετὰ γὰρ τῶν φίλων ἐὐτυχεῖν τι χρή-.
Πί γὰρ δὴ τὸ φίλον ἄλλο πλὴν τόδε;
«Ἀγιάζεται» γοῦν καὶ γάμος κατὰ «Λόγον»
τελειούμενος, ἐκν ἡ συζυγία ὑποπίπτῃ τῷ Θεῷ, καὶ
διοικῆται μετὰ «ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληροφορία
πίστεως, ἡγνισμένων τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως
πονηρᾶς, καὶ λελουμένων τὸ σῶμα καθαρῷ ὕδατι,
καὶ ἐχόντων τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος· πιστὸς
γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος.» Χρὴ δὲ τὸν εὐδαίμονα
γάμον οὕτε πλούτῳ ποτὲ οὔτε κάλλει κρίνεσθαι, ἀλλ’´
ἀρετῇ.
θὐδεμίαν,
φησὶν ἡ τραγῳδία,
Ὅνησε κάλλος εἰς πόσιν ξιυνάορον
Ἀρετὴ δὲ ὥνησε πολλάς· πᾶσα γὰρ ἀγαθὴ γυνὴ,
Ἡτς ἀνδρὶ συντέτηκε, σωφροεῖν ἐπίσταται
Εἶτα οίον παραινέσεις διδοῦσά φησι·
Πρῶτα μέν γε τοῖθ´ ὑπάρχει, κἂν ἄμορρος ἢ
[πόσις,
λρὴ δοκεῖν εἴμορφον εἶναι τῇ γε νοῦν κεκτη-
[.
Οὐ γὰρ ὀφθαλμὸς τὸ κρίνειν ἐοτὶν, ἀλὰνοῦς
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πάνυ γὰρ κυρίως ἡ Γραφὴ
«βοηθὸν» εἶπεν τὴν γυναῖκα δεδόσθαι τὰνδρὶ παρὰ
τοῦ Θεοῦ. Δῆλον οὖν, οἶμαι, ὡς ἕκαστον τῶν προσπιπτόντων
λυπηρῶν πρὸς τὰνδρὸς κατὰ τὴν οἰκουρίαν,
λόγῳ θεραπεύειν μετὰ πειθοῦς προαιρήσεται. Εἰ δὲ
μὴ ὑπακούοι, τότε ἥδη πειράσεται, καθόσον οἱόν τέ
ἐστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἀναμάρτητον διεξάγειν βίον,
ἐάν τε ἀποθνήσκειν δέῃ μετὰ τοῦ λόγου, ἐάν τε ζῇν·
συλλήπτορα καὶ κοινωνὸν τῆς τοιαύτης πράξεως τὸν
Θεὸν εἶναι νομίζουσα, τὸν τῷ ὄντι παραστάτην καὶ
σωτῆρα, εἴς τε τὸ παρὸν, εἴς τε τὸ μέλλον· στρατηγόν
τε καὶ ἡγεμόνα πάσης πράξεως ἐκεῖνον πεποιημένη,
σωφροσύνην μὲν καὶ δικαιοσύνην ἔργον ἡγουμένη,
τὸ θεοφιλὲς δὲ ποιουμένη τέλος. Χαριέντως
γοῦν ἐν τῇ πρὸς Τίτον Ἐπιστολῇ ὁ Ἀπόστολος δεῖν
εἶναί φησι τὰς «πρεσβύτιδας ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖ,
μὴ διαβόλους, μὴ οἵνῳ πολλῷ δεδουλωμένας,
ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι,
φιλοτέκνους. σώφρονας, ἁγνὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθὰς,
ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν· ἵνα μὴ ὁ λόγος
ΝΗλια πῖήι
$0=008 $8=675 $9=1
τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται. Μᾶλλον δὲ,» φησίν,«ρήνην
διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὖ χωρὺ,
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον· ἐπισκοποῦντες μή τ
πόρνος ἢ βέβηλος, ὡς Ἠσαῦ, ὅς ἀντὶ βρώσεως μιάς
ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια, καὶ μή τις ῥία πικρίας
ἄνω φύουσα, ἐνοχλῇ, καὶ δι´ αὐτῆς μιανθῶσιν οἱ τολ.
λοί.» Εἶθʹ οἷον κολοφῶνα ἐπιθεὶς τῷ περὶ γάμω,
ζητήματι, ἐπιφέρει· «Τίμιος ὁ γάμος ἐν πάπ,
καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος· πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς,
κρινεῖ ὁ Θεός.» Ἐνὸς δὴ σκοποῦ καὶ ἐνὸς δὴ τόλους
ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ δεδειγμένου, τὸν τέλειν
ἃ Πέτρος ἐν τῇ Επιστολῇ φησι· «Ὁλίγον ἄρτι, εἰὰίη,
λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς, ἵνα τὸ δοκίμιον
τῆς πίστεως ὑμῶν πολὺ τιμιώτερον χρυσίου τος
ἀπολλυμένου καὶ διὰ πυρὸς δεδοκιμασμένου εὑρεθ],
εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν, ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χρισοῦ·
ῥν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε· εἰς ὃν ἄρτι μὴ ὁρῶνπες,
πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καὶ
δεδοξασμένῃ, κομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς πίστεως,
σωτηρίαν ψυχῶν.» Διὸ καὶ Παῦλος καυχᾶται διὰ
Χριστὸν γεγονέναι «ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐ
πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν θανάτοις πολλάκις,»
Ἐνταῦθα τὸ τέλειον εὐρίσκω πολλαχῶς ἐπλαμβανόμενον
κατὰ τὸν ἐν ἑκάστη κατοιθοῦντα
ἀρετῇ. Τελειοῦται γοῦν τις καὶ ὡς εὐλαβὴς, καὶ
ὡς ὑπομονητικὸς, καὶ ὡς ἐγκρατὴς, καὶ ὡς ἐργάτης,
καὶ ὠς μάρτυς, καὶ ὡς γνωστικός πάντα
δὲ ὁμοῦ τέλειος οὐκ οἶδ´ εἴ τις ἀνθρώπων, ἔτι ἄνθρωπος
ὢν, πλὴν μόνον ὁ δι´ ἡμᾶς ἄνθοωπον ἐνδισάμενος,
καίτοι κατὰ νόμον ψιλόν. Τίς οἶνεἴ τέλειος;
ὃς ἀποχὴν κακῶν ἐπαγγέλλεται· ἐὸς
ἑστιν αὕτη ἐπί τε τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπί τε τὴν εὐποιίαν.
Ἀλλὰ νομικοῦ μὲν τελείῳσις γνωστκὴ Εὐαγ.
γελίου πρόσληψις, ἵνα γένηται ὁ κατὰ νόμον τέλειος·
οὕτω γὰρ προεθέσπισεν ὁ κατὰ νόμον Μωῦσῆς,
ἀκοῦσαι δεῖν, ἵνα ἐκδεξώμεθα κατὰ τὸν Ἀπόστολον
$0=008 $8=676 $9=1
πλήρωμα νόμου τὸν Χριστόν. Ἐν Εὐαγγελῳ
δὲ ἤδη προκόπτει ὁ γνωστικὸς, οὐ βαθμῷ χρησάμενος
τῳ νόμῳ μόνον, συνιεὶς δὲ αὐτὸν καὶ νοήσας
ὡς παρέδωκε τοῖς Ἀποστόλοις ὁ τὰς Διαθήκας
δεδωκὼς Κύριος. Εἰ δὲ καὶ πολιτεύσαιτο ὁρθῶς,
σπερ οὖν ἀδύνατον, δυσεργείᾳ γνῶσιν ἐπακολουθεῖν·
μάρτυς τε ἐπὶ τοῖσδε ὀρθότατα ὁμολογήσας δι´
ἀγάπην γένοιτο, πλείονα τὴν ἀξίαν ὡς ἐν ἀνθρώποις
λαμβάνων· οὐδ´ οὕτως φθάσει τέλειος ἐν σαρκὶ κληθείς·
ἐπεὶ τὴν προσηγορίαν ταύτην προείληφεν ἡ
συμπεραίωσις τοῦ βίου, φθάσαντος ἤδη τοῦ γνωστικοῦ
ολάστυρος τὸ τέλειον ἔργον ἐνδείξασθαι καὶ παραστῆσαι
κυρίως δι´ ἀγάπης γνωστικῆς εὐχαρισθέντος
αἵματος, παραπεμπομένου τὸ πνεῦμα· μακάριος
δ´ ἔνθεν ἂν εἴῃ, τέλειός τε ἐν δίκῃ κηρυχθείη,
«ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ
ἐξ ἡμῶν,» ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος· μόνον τὸ προαιρετικὸν
καὶ τὴν ἀγάπην σώζωμεν· «ἐν παντὶ θλιβόμενοι,
ἅλλ´ οὐ στενοχωρούμενοι· ἀπορούμενοι, ἀλλ´
οὐκ ἐξαπορούμενοι· διωκόμενοι, ἀλλ´ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι·
καταβαλλόμενοι, ἀλλ´ οὐκ ἀπολλύμενοι.»
Χρὴ γὰρ τοὺς σπεύδοντας εἰς συντελείωσιν,
κατὰ τὸν αὐτὸν Ἀπόστολον, «μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόναι
προσκοπὴν, ἀλλ´ ἐν παντὶ συνιστάναι ἐαυτοὺς,
οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.» Ἔστω δὲ κατεπακολούθημα,
πείθεσθαι καὶ τοῖς ἀνθρώποις· καὶ γὰρ
τούτοις εὔλογον, διὰ τὰς ἐπηρεαζούσας βλασφημίας.
Ἡ δὲ διασύστασις «ἐν ὑπομονῆ πολλῆ,» ἐν θλίψεσιν,
ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν
φυλακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυσνίαις,
ἐν νηστείαις, ἐν ἁγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ,
ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν
ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ, ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει
Θεοῦ, ἵνα ὧμεν ναοὶ Θεοῦ, καθαρισθέντες ἀπὸ
παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος. Κἀγὼ, φησὶν,
εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα,
καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει
Κύριος παντοκράτωρ. Ἐπιτελοῦμεν οὐν, φησὶν,
ἁγιμωσύνην ἐν φόβῳ Θεοῦ.» Εἰ γὰρ καὶ λύπην ὁ φόβος
γεννᾷ, «Χαίρω,» λέγω, «οὐχ ὄτι ἐλυπήθητε,
ἀλλ´ ὅτι εὐπαθεῖς ἐστε εἰς μετάνοιαν. Ἐλυπήθητε
γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ
ἡμῶν· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη, μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
$0=008 $8=677 $9=1
ἀμεταμέλητον ἐργάζεται· ἡ δὲ τοῦ κίμω
λύπη θάνατον κατεργάζεται. Ἰοὺ γὰρ αὐὸ πῦο
τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναινύμᾶς πόσην κατειρφάσπο
ὑμῖν σπουδήν; ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάτηρυ,
ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλα
ἐκδίκησιν· ἐν παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἀγος
εἶναι τῷ πράγματι.» Ταῦτα γκωστιπῆς ἀσήσεως
προγυμνάσματα. Ἐπεὶ δὲ ὁ παντοκράτωρ Θε,,
αὐτὸς «ἔδωκεν τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς ἂ
προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς, τοὺς δὲ ποιμέκας
καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν άήω,
εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος οὸ
Χριστοῦ, μέχρι καταντήσομεν πάντες εἰς τὴ
ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγκώσεως τοῦ λοῦ
τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιαίς
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ» σπευστέον ἀπανδροῦσθαι
γνωστικῶς καὶ τελειοῦσθαι ὡς ὅτι μάλιστα
ἕτι ἐν σαρκὶ καταμένοντας, ἐκ τῆς τελείας ἐνθέόε
ὁμοφροσύνης μελετήσαντας συνδραμεῖν τῷ θελήμανι
τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τῆς τῷ ὄντι τολείας,
εὐγενείας τε καὶ συγγενείας εἰς «τὸ πλήρωμα τον
Χριστοῦ,» τὸ ἐκ «καταρτισμοῦ» τελείως ἀπηρσμένον.
Ἵδη συνορῶμεν ὅπη καὶ ὅπως καὶ ὁπότε ὁ
θεῖος Ἀπόστολος τὸν «τέλειον» λέγει, καὶ ὡς τὸλείων
ἐμφαίνει διαφοράς. Πάλιν τε αὖς Ἐκάσπῳ δν
δοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμεέον
ᾧ μεν γὰρ δίδοται διὰ τοῦ πνεύματος λόγος  πι
φίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα,
ἐτέρῳ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλω δὲ καοίν
σματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἀλλῳδὲ
ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ προφητεία, ἄλλῳ διάκρισις
πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσοών, ἄλλω δὲ
ἑρμηνεία γλωσσῶν· πάντα δὲ ταῦτα ἐνεογεῖ τὸ ἕν
καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθώς,
βούλεται.» Ὧν οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν προφῆται ἐν
προφητείᾳ τέλειοι, οἱ δίκαιοι δὲ ἐν δικαιοσύνη, καὶ
οἱ μάρτυρες ἐν ὁμολογίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν κηρύγματι,
οὐκ ἀμέτοχοι μὲν τῶν κοινῶν ἀρετῶν, κατορθοῦντες
δὲ ἐν οἷς ἐτάχθησαν· ἐπεὶ τίς ἂν εὖ φρονῶν ἴπι
τὸν προφήτην οὐ δίκαιον· Τί γάρ; οὐχὶ καὶ οἱδίκαον
ῶσπερ Ἀβραὰμ προεφήτευσεν;
Ἃλλῳ μέν γλὰρ ἔδωκε Θεὸς πολεμήγα ἔρα,
Ἄλλῳ δ´ ὀρχηστὸν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀδη
Ὅμηρος λέγει. «Ἀλλ´ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάριομα
ἀπὸ Θεοῦ· ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὖτως·» οἱ ἀπόσοιι
$0=008 $8=678 $9=1
δὲ ἐν πᾶσι πεπληρωμένοι. Εὑρήσεις γοῦν, ἢν θελήσῃς,
ἐν τπῶν πράξεων καὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν, τὴν
γνῶσιν, τὸν βίον, τὸ κήρυγμα, τὴν δικαιοσύνην, τὴν
ἀγνείαν, τὴν προφητείαν. Ἰστέον μέντοι, ὅτι εἰ καὶ
ὁ Παῦλος τοῖς χρόνοις νεάζει, εὐθέως μετὰ τὴν του
Κυρίσυ ἀνάληψιν ἀκμάσας· ἀλλ´ οὖν ἡ γραφὴ αὐτῳ
ἐκ τῆς Παλαιᾶς ἤρτηται Διαθήκης, ἐκεῖθεν ἀναπνέοισα
καὶ λαλοῦσα· ἡ γὰρ εἰς Χριστὸν πίστις καὶ ἡ
οῦ Εὐαγγελίου γνῶσις ἐξήγησίς ἐστι καὶ τοῦ νόμου
πλήρωσις· καὶ διὰ τοῦτο εἴρηται τοῖς Ἑβραίοις·
«Ἐἀν μὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε·» τουτέστιν,
ἐὰν μὴ πιστεύσητε τῷ διὰ νόμου προφητευθέντι
καὶ ὑπὸ νόμου θεσπισθέντι, οὐ συνήσετε τὴν
Διαθήκην τὴν Παλαιὰν, ἣν αὐτὸς κατὰ τὴν ἰδίαν ἐξηγήσατο
παρουσίαν.
Ὁ δὴ συνιὼν καὶ διορατικὸς οὗτός ἐστιν ὁ γνωστικός.
Ἔργον δὲ αὐτοῦ οὐχ ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν[ἐπιβάθρα
γὰρ αὕτη προκοπῆς μεγίστης], οὐδὲ μὴν
ποιεῖν τι ἀγαθὸν, ἤτοι διὰ φόβον· γέγραπται γάρ·
«Ποῦ φύγω, καὶ ποῦ κρυβήσομαι ἀπὸ προσώπου
σου; Ἐὰν ἀναβῶεἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰν
ἀπέλθω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, ἐκεῖ ἡ δεξιά
σου· ἐὰν καταβῶ εἰς ἀβύσσους, ἐκεῖ τὸ πνεῦμά
σου·» ἀλλ´ οὐδὲ δι´ ἐλπίδα τιμῆς ἐπηγγελμένης· εἴρηται
γάρ· «Ἰδοὺ Κύριος, καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ ἀπὸ
προσώπουαὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, καὶ
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν» μόνη δ´ ἡ δι´ ἀγάπην εὐποιία, ἡ
δι´ αὐτὸ τὸ καλὸν αἱρετὴ τῷ γνωστικῷ, Αὐτίκα ἐκ προσὡπου
τοῦ Θεοῦ τῷ Κυρίῳ λέλεκται, «Αἴτησαι παρ ἐμου,
καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου·ναῖτηματὸ βασιλικώτατον
διδάσκων αἰτεῖσθαι, τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν, ἀμισθὶ, ἵνα δὴ ἡμεῖς κληρονομήσωμεν καὶ
κτησώμεθα τὸν Κύριον. Ἔμπαλιν γὰρ, χρείας τινὸς ἕνεκεν,
ἵνα μοι τόδε γένηται, καὶ τόδε μὴ γένηται, τῆς
ἐπιστήμης ἐφίεσθαι τῆς περὶ τὸν Θεὸν, οὐκ ἴδιον γνωστικοῦ·
ἀπόχρη δ´ αὐτῷ αἰτία τῆς θεωρίας ἡ γνῶσις
αὐτή. Τολμήσας γὰρ εἴποιμ´ ἂν, οὐ διὰ τὸ σώζεσθαι
βούλεσθαιτὴν γνῶσιν αἱρήσεται ὁ δι´ αὐτὴν τὴν θείαν
ἐπιστήμην μεθέπων τὴν γνῶσιν· τὸ μὲν γὰρ νοεῖν ἐκ
συνασκήσεως εἰς τὸ ἀεὶ νοεῖν ἐκτείνεται· τὸ δὴ ἀεὶ νοεῖν
οὐσία τοῦ γινώσκοντος, κατὰ ἀνάκρασιν ἀδιάστατον
γενομένη, καὶ ἀἶδιος θεωρία, ζῶσα ὑπόστασις μένει.
$0=008 $8=679 $9=1
ρον ἐλέσθαι βούλοιτο τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, ἢ τὴν ομρτηρίαν
τὴν αἰώνιον· εἴη δὲ ταῦτα κεχωρισμένα, παι
τὸς μᾶλλον ἐν ταυτότητι ὄντα· οὐδὲ καθοτιοῦν διστάσας,
ἕλοιτ´ ἂν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, δι´ αὐτὴν αἱρετὴν
κρίνας εἶναι τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν τῆς πίστεως δἀ´
ἀγάπην εἰς γνῶσιν ἰδιότητα. Αὕτη τοίνυν ἡ πμώη
ἀγαθοποιία τοῦ τελείου, ὅταν μὴ διά τιχρειῶδες τῶν
εἰς αὐτὸν συντεινόντων γίνηται· κρίναντος δ´ ὅτι
καλὸν τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν, ἐκτενῶς ἡ ἐνέργεια φερομένη
ἐν πᾶσι πράξει ἀγαθύνηται· οὐκ ἐφ´ ὡν
μὲν, ἐφ´ ὧν δ´ οὔ· ἀλλ´ ἐν ἕξει εὐποιίας καταστᾶσα,
μήτε διὰ δόξαν ἔτι, ἢ, ὡς φασὶν οἱ φιλόσοφοι, τὴν
εὔκλειαν· μήτε διὰ μισθὸν εἴτε παρὰ ἀνθρώοων
εἴτε ἐκ Θεοῦ, κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίωσιν τοῦ Κυρίου
τὸν βίον ἐκτελοίη. Κἤν πως ἀγαθοεργοῦντι αὐῶ
ἐναντίον τι ἀπαντήσῃ, ὡς ἀγαθὴν τὴν ἀντιμισθίανθ,
ἀμνησικάκως προήσεται, ἐπὶ «δικαίους καὶ ἀλικους»
δίκαιος καὶ ἀγαθὸς γινόμενος. Ταούτοις
τισὶν ὁ Κύριος λέγει· «ΓΙνεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
τέλειος.» Τούτῳ τέθνηκεν ἡ σάρξ· ζῇ ὲ
αὐτὸς μόνος, ἀφιερώσας τὸν τάσον τἰ
ναὸν ἅγιον Κυρίῳ, τὴν παλαιὰν ἀμαρτητικὴν
ψυχὴν ἐπιστρέψας πρὸς Θεόν. Οὐκ ἐγκρατής οἷτος
ἕτι, ἀλλ´ ἐν ἕξει γέγονεν ἀπαθείας· σχῆμα θεον
ἐπενδύσασθαι ἀναμένων. «Ἐὰν ποιήσῃς,» φηον,
«ἐλεημοσύνην, μηδεὶς γινωσκέτω· καὶ ἐν νηστεύσῃι,
ἄλειψαι, ἵνα ὁ Θεὸς μόνος γινώσκῃ,» ἀνθρόπων
δὲ οὐδὲ εἰς. Ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸς ὁ ἐλεῶν, ὅτι ἐλεεῖ
γινώσκειν ὀφείλει· ἔσται γὰρ οὕτω ποτὲ μὲν οἰκτίρΚμων,
ἄλλοτε δὲ οὔ. Ἐπάν δὲ ἐν ἔξει ποιήσῃ τὸ εὐεργετητικὸν,
φύσιν ἀγαθοῦ μιμήσεται· ἡ δὲ διάθεοις
καὶ φύσις ἔσται καὶ συνάσκησις. Οὐ δεῖ δὲ ἀρόέντας
μετατεθῆναι, ἀλλὰ βαδίζοντας ἀφικέσθαι οἷ δεῖ
Τοῦτο γάρ ἐστι «τὸ ἑλκυσθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,»
διὰ πάσης «τῆς στενῆς» διελθόντας «ἄδοῦ,» τὸ
Κἄξιον γενέσθαι τὴν δύναμν τῆς χάριτος παρὰ τον
Θεοῦ λαβεῖν, ἀκωλύτως ἀναδραμεῖν· κν μωσι
$0=008 $8=680 $9=1
τὸν ἐκλεκτόν τινες, οἶδεν οὗτος τὴν ἄγνοιαν αὐτῶν,,
οικτείρων τῆς ἀμαθίας τὴν γνώμην αὐτῶν. Εἰκότως
οὖν ἡ γνῶσις αὕτη ἀγαπᾷ, καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσκει
τε καὶ παιδεύει τὴν πᾶσαν κτίσιν τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ τιμᾷν. Εἴ γε ἁγαπᾷν μεμάθηκε τὸν
Θεὸν, οὐχ ἕξει τὴν ἀρετὴν ἀπόβλητον οὐτος οὐδαμῶς,
οὔτε ὕπαρ, οὔτε ὄναρ, οὐδὲ κατὰ φαντασίαν τινά·
ἐπεὶ μηδ´ ἐξίσταταί ποθ´ ἑαυτῆς ἡ ἕξις, ἀποπεσοῦσα
τοῦ ἕξις εἶναι. Εἴτ´ οὖν ἕξις ἡ γνῶσις, εἴτε διάθεσις
εἶναι λέγοιτο· τῷ γὰρ μὴ παρεισιέναι ποτὲ ἐννοίας
διαφόρους, ἀναλλοίωτον τὸ ἡγεμονικὸν μένον, οὐ
προσλαμβάνει τινὰ ἑτεροίωσιν φαντασιῶν, τὰς ἐκ
τῶν μεθημερινῶν κινήσεων ἀνειδωλοποιίας ὀνειρῶττον·
διὰ τοῦτό τοι καὶ ὁ Κύριος «ἐγρηγορέναι» παραγγέλλει,
ὥστε μηδὲ ὄναρ ἡμῶν παθαίνεσθαί ποτε
τὴν ψυχήν· ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτὸς τὴν πολιτείαν, ὡς
ἐν ἡμέρᾳ ἐνεργουμένην, καθαρὰν καὶ ἀκηλίδωτον
διαφυλάττειν προστάττει· αὕτη γὰρ ἡ κατὰ δύναμιν
ἐξομοίωσις πρὸς Θεὸν, τὸ φυλάττειν τὸν νοῦν ἐν
τῇ κατὰ τὰ αὐτὰ σχέσει· αὕτη δὲ νοῦ σχέσις ὡς νοῦ·
ἡ δὲ ποικίλη διάθεσις γίνεται τῇ πρὸς τὰ ὑλικὰ προσπαθείᾳ.
Ἡ μοι δοκοῦσιν «εὐφρόνην» κεκληκέναι
«τὴν νύκτα·» ἐπειδὴ τηνικάδε ἡ ψυχὴ πεπαυμένη
τῶν αἰσθήσεων, συννεύει πρὸς αὐτὴν, καὶ μᾶλλον
μετέχει «τῆς φρονήσεως.» Διὰ ταῦτ´ οὖν καὶ αἱ
τελεταὶ γίνονται νυκτὸς μάλιστα, σημαίνουσαι τὴν ἐν
νωκτὶ τῆς ψυχῆς συστολὴν ἀπὸ τοῦ σώματος. «Ἄρ´
οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγορῶμεν
καὶ νήφωμεν· οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσι·
καὶ οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν.
Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι θώρακα
πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωχρὴ
$0=008 $8=681 $9=1
καὶ περὶ θανάτου ἐξακούειν· ἑκάτερος γὰρ ἑηλοῷ
τὴν ἀπόστασιν τῆςψυχῆς, ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἦτον
ὕπερ ἐστὶ καὶ παρὰ Ἡρακλείτου λαθεῖν«Ἄνθμωτος
ἐν εὐφροσύνῃ φάος ἅπτεται ἑαυτῷ ἀποθανών, ἀποσβεσθείς·
ζῶν δὲ, ἅπτεται τεθνεῶτος εὖδων ἀποσβεν
σθεὶς ὄψεις· ἐγρηγορὼς, ἅπτεται εὕδοντος. Μακάριοι
γὰρ οἱ εἰδότες τὸν Κύριονκατάτὸν Ἀπόστολον·
«ὅτι ὥρα ὑμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερόῆς
ναι· νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν·
ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν,
Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους· ἐνδυσώμεθα
δὲ τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. Ἡμέραν» δὲ τὸν υὸν ἀλληγορεῖ
καὶ φῶς· τάς τε αὐ παραγγελίας «ὅπλα φωτὸς,»
μεταφορικῶς. Ταύτῃ τοι λελουμένους φαοὶ
δεῖν ἐπὶ τὰς ἱεροποιίας καὶ τὰς εὐχὰς ἰέναι, καθαροὺς
καὶ λαμπρούς· καὶ τοῦτο μὲν συμβόλου χάμν
γίνεσθαι, τὸ ἔξωθεν κεκοσμῆσθαί τε καὶ ἡγνίσθαι,
Ἀγνεία δέ ἐστι φρονεῖν ὅσια· καὶ δὴ καὶ ἡ εἰκὼν τοῦ
βαπτίσματος εἴη ἂν, καὶ ἡ ἐκ Μωϋσέως παραδεδομένη
τοῖς ποιηταῖς ὧδέ πως·
Ἡ δ´ ὑδριναμένη, καθαρὰ χροὶ]ματ´ ἔχουσο
Ἡ Πηνελόπη ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἔρχεται·
Κο. Τηλέμαχος ὀ
xεῖρας νιψάμενος αολιῆς ἀὸς, εὔχετ´
[ῃ.
Ἔθος τοῦτο Ἰουδαίων, ὡς καὶ τὸ πολλάκις ἐπὶ κοίς
βαπτίζεσθαι. Ε γοῦν κἀκεῖνο εἶρηται·
·Ἱσθι μὴ λουτρῳ, ἀλλὰνόῳ καθαρός.
Ἀγνεία γὰρ, οἷμαι, τελεία ἡ τοῦ νοῦ, καὶ τῶν ἔργων,
καὶ τῶν διανοημάτων, πρὸς δὲ καὶ τῶν λόγων εἰλικρίνεια,
καὶ τελευταῖα ἡ κατὰ τὰ ἐνύπνια ἀναμαρτησία.
Ἰκανὴ δὲ, οἷμαι, ἀνθρώπῳ κάθαρσις μετάνοια
$0=008 $8=682 $9=1
ἀκοιβὸς καὶ βεβαία· εἴ γε, κατεγνωκότες ἑαυτῶν ἐπλ
ταῖς προγενομέναις πράξεσι, προῖεμεν εἰς τὸ πρόσθεν,
«μετὰ ταυτα νοήσαντες,» καὶ τὸν νοῦν
ἐξαναδύντες τῶν τε κατ´ αἴσθησιν τερπόντων, καὶ
πῶν πρόσθεν πλημμελημάτων, Εἰ γοῦν τὴν ἐπιστήΚμην
ἐτυμολογεῖν χρὴ, καὶ ἀπὸ τῆς «στάσεως» τὴν
ἐπιβολὴν αὐτῆς ληπτέον· ὅτι ἵστησιν ἡμῶν ἐν τοῖς
πράγμασι τὴν ψυχὴν, ἄλλοτε ἄλλως πρότερον φερομένην·
ὡς αὖτως καὶ τὴν πίστιν ἐτυμολογητέον,
τὴν περὶ τὸ ὃν στάσιν τῆς ψυχῆς ἡμῶν. Ἡμεῖς δὲ
τὸν ἀεὶ καὶ ἐν πᾶσι δίκαιον ποθοῦμεν μαθεῖν· ὃς,
μήτε τὴν ἐκ τοῦ νόμου δεδιὼς κόλασιν, μήτε τὴν τῶν
συνόντων καὶ ἐπεξιόντων τοῖς πλημμεληθεῖσι μισοπονηρίαν
εὐλαβούμενος, μήτε τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἀδικουμένων
κίνδυνον ὑφορώμενος, διαμένει δίκαιος·
ὁ γὰρ διὰ ταῦτα τοῦ πράττειν τὶ τῶν ἀδίκων ἀπεχόμενος
οὐχ ἐκὼν χρηστὸς, φόβῳ δὲ ἀγαθός. Καὶ ὅ γε
Ἐπίκουρος «ἀδικεῖν ἐπὶ κέρδει τινὶ βούλεσθαι» φησὶ
τὸν κατ´ αὐτὸν σοφόν· «πίστιν γὰρ λαβεῖν περὶ
τοῦ λαθεῖν οὐδύνασθαι.» Ὥστε εἰ ἐπιστήσεται λήσειν,
ἀδικήσει κατ´ αὐτόν. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ σκοτεινὰ
δόγματα· εἰ δὲ καὶ ἐλπίδι τῆς ἐπὶ δικαίοις παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἀμοιβῆς ἀφέξεταί τις τοῦ ἀδικεῖν, οὐδ´ οὗτως
ἕκὼν χρηστεύεται· ὡς γὰρ ἐκεῖνον ὁ φόβος, οὕτω
τοῦτον ὁ μισθὸς δικαιοῖ. μᾶλλον δὲ δίκαιον εἶναι δοκεῖν
δείκνυσι. Τὴν δὲ ἐλπίδα τὴν μετὰ θάνατον οὐ μόνον
οἱ τὴν βάρβαρον σοφίαν μέτιόντες ἴσασι, τοῖς μὲν
ἀγαθοῖς καλὴν, τοῖς δὲ φαύλοις ἔμπαλιν, ἀλλὰ καὶ οἵ´
Πυθαγόρειοι· τέλος γὰρ κἀκεῖνοι τὴν ἐλπίδα ὑπηγόρευον
τοῖς φιλοσοφοῦσιν· ὅπου γε καὶ ὁ Σωκράτης ἐν
Ταίδωνι«μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος φησὶ τὰς καλὰε
ψυχὰς ἐνθένδε ἀπίεναι·» καὶ πάλιν τοὺς πονηροὺς
κακίζων, ἀντιτίθησι· «Ζῶσι γὰρ μετὰ κακῆς ἐλπίδος,»
λέγων. Συνάδειν τούτῳ καὶ ὁ Ἡράκλειτος
φαίνεται, δι´ ὧν φησι περὶ τῶν ἀνθρώπων διαλεγόμενος·»
$0=008 $8=683 $9=1
Ἀνθρώπους μένει ἀποθανόντας ἂσσα οκ
ἔλπονται, οὐδὲ δοκέουσιν. Θείως οὖν ὁ Παῦλος Ῥω
μαίοις ἄντικρυς ἐπιστέλλει· «Ἡ θλίψις ὑπομονὴν,
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ οκιμή
ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει,» δι´ ἐλπλα μαν
γὰρ τὴν μέλλουσαν ἡ ὑπομονή. Ἐλπς  δὲ ὀμω.
νύμως καὶ ἡ τῆς ἐλπίδος ἀπόδοσίς τε καὶ ἀποκατά.στασις·
ἤ καὶ «οὐ καταισχύνει,» μὴ ὀνειδιζομένη ἔτ,
Ὁ δὲ ψιλῇ κλήσει, καθὸ κέκληται, ὑπακούων οτε δὰ
φόβον οὔτε διὰ ἡδονὰς ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἴεται· οὐ γρ
περισκέπτεται, εἴ τι λυσιτελὲς ἔξωθεν ἕπεται κέρδος
ἢ ἀπόλαυσις αὐτῷ· ἀγάπῃ δὲ τοῦ ὄντως ἱτς
ἐραστοῦ ἑλκόμενος, καὶ πρὸς τὸ δέον ἀγόμενος, θεοσεβεῖ.
Ὅθεν οὐδ´ εἰ καθ´ ὑπόθεσιν ἐξουσίαν λάβοι παρὸ
τοῦ Θεοῦ πράττειν τὰ ἀπηγορευμένα, ἀτιμώρητός τε
ὢν, οὐδ´ εἰ καὶ μισθὸν τὰ μακάρων ἀγαθὰ λήψεσθαι
ἐσὶ τοῖσδε ἐπαγγελίαν προσλάβοι, ἀλλ´ εἰ καὶ λήπσθαι
τὸν Θεὸν ἐφ´ οἷς πράττει πεισθείη· ὅπερ ἀλόνατον·
) πρᾶξαί τι παρὰ τὸν λόγον τὸν ὀρθὸν ἐθελήσι
ποτ´ ἂν, τὸ ὄντως καλὸν καὶ αἱρετὸν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ
ταύτῃ ἀγαπητὸν εἶναι ἅπαξ ἔλόμενος. Οὐ γὰρ ἐν
γαστρὸς βορᾷ τὸ χρηστὸν εἶναι διειλήφαμεν. Ἀκὴ
κοε δ´ ἐκεῖνος, ὡς βρῶμα ἡμᾶς οὐ παραστήσει,οὲ
μὴν γάμος, ἀλλ´ οὐδὲ ἀποχὴ γάμου ἐν ἀγωσί
ἀλλὰ τὸ κατ´ ἀρετὴν ἔργον τὸ γνωστικόν· ἐπεὶ καὶ ἀ´
κύων, τὸ ζῶον τὸ ἄλογον, ἐγκρατὲς λεγέσθω, τὸν
ἐπαιρόμενον τὴν βακτηρίαν δεδιὸς, καὶ διὰ τοῦφ τοῦ
ὄψου ἀπεχόμενον. Τῶν τοιούτων, εὖ ἴσθι, ὅτι περιιρεθεῖσα
ἡ ὑπόσχεσις ἡ προεπηγγελμένη, καὶ ὁ φόὔος
περιγραφεὶς ὁ ἐπηπειλημένος, καὶ χωρισθεὶς ὁ κίνδιανος
ὁ ἐπηρτημένος, τὴν πρόθεσιν ἐλέγχει,
Οὐ γὰρ αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ πράγματος οἰκεκῷται,
ὡς τῷ ὄντι γνωστικῶς καταλαβέσθει,
καλὰ μὲν εἶναι πάντα, ὅσα εἰς χρῆσιν ἡμῶν ἐσίσθη·
ὡς γάμον, φέρε εἰπεῖν, καὶ παιλοποίαν,
μετὰ σωφροσύνης παρειλημμένα· καλοῦ δὲ εἶαι
ἄμεινον τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοίωσιν ἀπαθῆ
καὶ ἐνάρετον γενέσθαι. Τοῖς δὲ ἔξωθεν εὐχρήστοις
$0=008 $8=684 $9=1
ἢ δυσχρήστοις προσαγομένοις, τῶν μὲν
ἀπέχονται, τῶν δ´ οὔ. Ἀλλὰ καὶ ὧν ἀφίστανται μυσαττόμενοι,
ταῦτα φαίνονται τὴν κτίσιν καὶ τὸν Δημιουργὸν
διαβάλλοντες· κἂν τῷ δοκεῖν πιστῶς ἀναΚστρέφωνται,
τὴν κρίσιν ἔχουσιν ἀνόσιον. Τὸ δὲ,
«Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» οὕτε ἀνάγκης τῆς ἐκ φόθου
δεῖται. τῖς θιαζομένης ἀπέχεσθαι τῶν ἡδέων, οὔτε
μισθοῦ, τοῦ δι´ ἐπαγγελίας, ἀναπείθοντος ἀνακόπτειν
τὰς ὁρμάς. Οὔτε τὴν ὑπακοὴν διὰ τὴν ἐντολὴν,
διὰ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν αἱροῦνται οἱ διὰ τῆς
ἐπαγγελίας ὑπακηκοότες τῷ Θεῷ, δελέττι ἡδονῆς
ᾑρημένοι. Οὐδὲ μὴν ἡτῶν αἰσθητῶν ἀποστροφὴ τὴν τὰ
πρὸς τὰ νοητὰ οἰκείωσιν ἀκολούθως ποιοίη ἄν· ἔμπαλιν
δὲ, ἡ πρὸς τὰ νοητὰ οἰκείωσις κατὰ φύσιν περιαγωγὴ
τῷ γνωστικῷ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν γίνεται, κατ´ ἐκλογὴν
τῶν καλῶν τὰγαθὸν ἑλομένῳ γνωστικῶς, θαυμάζοντι
μὲν τὴν γένεσιν, καὶ ἁγιάζοντι τὸν ποιητὴν,
ἀγιάζοντι δὲ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοίωσιν. Ἀτὰρ
ἐγὼ ἐμὲ λύσομαι τῆς ἐπιθυμίας, φήσαι, διὰ τὴν
πρὸς σὲ οἰκείωσιν, Κύριε· καλὴ γὰρ ἡ κτισθεῖσα δὴ
οἰκονομία, καὶ πάντα εὖ διοικεῖται, οὐδὲν ἀναιτίως
γίνεται. Ἐν τοῖς σοῖς εἰναί με δεῖ, Παντοκράτορ·
κἂν ἐνταῦθα ὧ, παρὰ σοὶ εἰμί· ἀδεὴς δ´ εἶναι θέλω,
ἵνα σοι συνεγγίζειν δυνηθῶ, ὀλίγοις καὶ ἀρκεῖσθαι.
μελετῶν τὴν σὴν ἐκλογὴν τὴν δικαίαν τῶν καλῶν ἀπὸ
τῶν ὁμοίων. Μυστικώτατα καὶ ὀσιώτατα ὁ Ἀπόστολος,
διδάσκων ἡμᾶς τὴν ἀληθῶς εὑχάριστον ἐκλογὴν,
οὐ κατ´ ἀπεκλογὴν τῶν ἑτερων ὡς φαύλων, ἀλλ´ ὡς
καλῶν καλλίονα ποιεῖσθαι, μεμήνυκεν εἰπών· «Ὥστε
καὶ ὁ γαμίζων τὴν παρθένον αὐτοῦ καλῶς ποιεῖ·
καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιεῖ πρὸς τὸ εὔσχημον
καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως.» Ἱμεν
δὲ τὰ μὲν δυσπόριστα οὐκ ἀναγκαῖα· τὰ δὲ ἀναγκαῖα
εὐπόριστα γεγενῆσθαι φιλαγάθως παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Διόπερ ὁ Δημόκριτος εὖ λέγει, ὡς «ἡ φύσις τε καὶ
διδαχὴ παραπλήσιόν ἐστι·» καὶ τὴν αἰτίαν συντόμως
προσαποδεδώκαμεν· καὶ γὰρ ἡ διδαχὴ μεταῤῥυθμίζει
τὸν ἄνθρωπον· μεταῤῥυθμοῦσα δέ, φυσιοποιεῖ·
καὶ διήνεγκεν οὐδὲν, ἢ φύσει πλασθῆναι
τοιόνδε, ἢ χρόνῳ καὶ μαθήσει μετατυπωθῆναι. Ἄμφω
δὲ ὁ Κύριος παρέσχηται· τὸ μὲν κατὰ τὴν δημιουργίαν,
τὸ δὲ κατὰ τὸν ἐκ τῆς Διαθήκης ἀνάκτισίν τε
καὶ ἀνανέωσιν. Τὸ δὲ συμφέρον τῶ κυριωτέρῳ
τοῦτο αἱρετώτερον· κυριώτατον δὲ πάντων ἡ διάνοια.
Οὕτω τοίνυν τῷ ὄντι καλὰ φαίνεται ἦδιστα, παρ´
αὐτοῦ δὲ πορίζεται ὃν ποθεῖ καρπὸν, τὴν τῆς
$0=008 $8=685 $9=1
σὶν, ἀναπαύσεται ἐπ´ εἰρήνη πεποιθὼς, καὶ ἡσυχάτει
ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ἱσθι πεποιθὼς ἐν ὅλῃ
καρδίᾳ σου καὶ τῇ διανοίᾳ σου ἐπὶ τῷ θεῷ,»
Τούτῳ δυνατὸν τῷ τρόπῳ τὸν γνωστικὸν ἤδη γενέσθαι
Θεόν.«Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ἐίστου.»
Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς, τῶν σοφῶν τὰς
ψυχὰς θεοὺς γίνεσθαι, ὧδέ πως γράφων·
Εἰς δὲ τέλος, μάντεις τε, καὶ ὑμνοπόλοι, καὶ
[ίηροί,
Καὶ πρόμοι ἀνθρώποισιν ἐπιχβονίοισι πέξχονται·
Ἔνθεν ἀναβλαστουσι θεοὶ τιμῃσι φέριστοι.
Ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἀπλῶς οὗτος κατ´ δέαν πλάσσεται
τοῦ συμφυοῦς πνεύματος· οὐδὲ γὰρ ἀνείδεος,
οὐδ´ ἀσχημάτιστος ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίω
δημιουργεῖται, ἔνθα μυστικῶς ἀνθρώπου ἐκτελεῖται
γένεσις, κοινῆς οὔσης καὶ τῆς τέχνης καὶ τῆς οὐσίας·
ὁ δὲ τίς ἄνθρωπος κατὰ τύπωσιν τὴν ἐγγινομένην
τῇ ψυχῇ, ὧν ἂν αἱρήσηται, χαρακτηρίζεται.
Η καὶ τὸν Ἀδάμ τέλειον μὲν ὡς πρὸς τὴν πλάσιν,
Χεγονέναι φαμέν· οὐοὲν γὰρ τῶν χαρακτηριζόνοων
τὴν ἀνθρώπου ἰδέαν τε καὶ μορφὴν ἐνεδέησεν αὐτῷ·
ὃ δὲ ἐν τῷ γίνεσθαι τὴν τελείωσιν ἐλάμβανε, καὶ δι´
ὑπακοῆς ἐδικαιοῦτο, τοῦτο ἦν ἀπανδρούμενον, τὸ ἐπ´
αὐτῷ κείμενον· αἰτία δὲ ἑλομένου, καὶ ἔτι μᾶλλον
τὸ κωλυθὲν ἑλομένου· ὁ Θεὸς ἀναίτιος. Διττὴ γὰρή
γένεσις, ἡ μὲν τῶν γεννωμένων, ἡ δὲ τῶν γινομένων.
Καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀνθρώπου ἀνδρεία, ἐμπαθοῦς ὄντος,
φασι, κατὰ τὴν οὐσίαν, ἄφοβον καὶ ἀήττητον τὸν μειέχοντα
αὐτῆς ποιεῖ, καὶ ἔστι δορυφόρος τοῦ νοῦ ὁ
θυμὸς ἐν ὑπομονῇ, καὶ καρτερίᾳ, καὶ τοῖς ὁμοίοις·
ἐπὶ δὲ τῇ ἐπιθυμίᾳ τάττεται καὶ ἡ σωφροσύνη, καὶ
σωτήριος φρόνησις. Θεὸς δὲ ἀπαθής, ἄθυμός τε
καὶ ἀνεπιθύμητος. Καὶ οὐ ταύτη ἄφοβος, ᾗ
τὰ δεινὰ ἐκκλίνει· οὐδὲ μὴν σώφρων, ᾗ τῶν ἐπιω
θυμιῶν ἄρχει· οὔτε γὰρ ἂν περιπέσοι τιὶ δεινῷ ἡ
τοῦ Θεοῦ φύσις, οὕτε φεύγει ὁ Θεὸς δειλίαν· ὥσπερ
οὐδὲ ἐπιθυμήσει, ἵνα καὶ ἄρξῃ ἐπιθυμίας. Μυστκῶς
οὖν ἐφ´ ἡμῶν καὶ τὸ Πυθαγόρειον ἐλέγετο, «ἕνα γενέσθαι
καὶ τὸν ἄνθρωπον δεῖν·» ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ ἀρχιερεὺς
εἷς, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν ἀμετάτρεπτον
τοῦ ἀεὶ «θεῖν» τὰ ἀγαθὰ ἕξιν. Αὐτίκα ὁ
Σωτὴρ διὰ τῆς ἐπιθυμίας συνανήρει καὶ τὸν
$0=008 $8=686 $9=1
ομὸν, τιμωρίας ὄντα ἐπιθυμίαν· καθόλου γὰρ τὸ παθητικὸν
παντὶ γένει ἐπιθυμίας. Εἰς δὲ τὴν ἀπάθειαν
θεούμενος ἄνθρωπος ἀχράντως, μοναδικὸς γίνεται.
Καθάπερ οὖν οἱ ἐν θαλάττῃ ἀπὸ ἀγκύρας
τονούμενοι ἕλκουσι μὲν τὴν ἄγκυραν, οὐκ ἐκείνην
δὲ ἐπισπῶνται, ἀλλ´ ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν ἄγκυραν· οὕτως
οἱ κατὰ τὸν γνωστικὸν βίον ἐπισπώμενοι τὸν Θεὸν
ἑαυτοὺς ἔλαθον προσαγόμενοι πρὸς τὸν Θεόν· Θεὸν
γὰρ ὁ θεραπεύων ἑαυτὸν θεραπεύει. Ἐν οὖν τῷ θεωρητικῷ
βίῳ ἑαυτοῦ τις ἐπιμελεῖται, θρησκεύων τὸν
Θεὸν, καὶ διὰ τῆς ἰδίας εἰλικρινοῦς καθάρσεως ἐποπτεύει
τὸν Θεὸν ἅγιον ἁγίως· ἡ γὰρ σωφροσύνη ἐν
παραστάσει γενομένη, ἑαυτὴν ἐπισκοποῦσα καὶ
θεωροῦσα ἀδιαλείπτως, ἐξομοιοῦται κατὰ δύναμιν
Θεῷ.
ΟΑΡὗΤ ΣλΙΝ
Ρε ραηανηε αΠεο ἰᾔίοίατμη ναίῖοηε εἰ βπ.
Αὐτίκα τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἐστιν, οὗπερ ἐπίσης αὐτοῦ τε
κύριοί ἐσμεν καὶ τοῦ ἀντικειμένου αὐτῷ, ὡς τὸ φιλοσοφεῖν,
ἢ μή· καὶ τὸ πιστεύειν, ἢ ἀπιστεῖν. Διὰ γοῦν
τὸ ἑκατέρου τῶν ἀντικειμένων ἐπίσης εἶναι ἡμᾶς κυρίους,
δυνατὸν εὐρίσκεται τὸ ἐφ´ ἡμῖν. Καὶ δὴ αἱ ἐντολαὶ
οἷαί τε γενέσθαι, καὶ μὴ γενέσθαι ὑφ´ ἡμῶν, οἷς
εὐλόγως ἕπεται ἔπαινός τε καὶ ψόγος· οἵ τ´ αὖ κολαζόμενοι
ἕνεκεν τῶν γενομένων αὐτοῖς ἁμαρτιμάσων
ἐπ´ αὐτοῖς μόνοις κολάζονται· παρῆλθε γὰρ τὰ
γενόμενα, οὐδὲ ἀγένητον γένοιτ´ ἄν ποτε τὸ γενόμενον.
Ἀοίενται γοῦν πρὸς τοῦ Κυρίου αἱ πρὸ τῆς πίστεως,
οὐχ ἵνα μὴ ὧσι γενόμεναι, ἀλλ´ ὡς μὴ γενόμεναι.
Πλὴν οὐδὲ πάσας ὁ Βασιλείδης φησί, μόνας δὲ
τὰς ἀκουσίους καὶ κατὰ ἄγνοιαν ἀφίεσθαι· καθάπερ
ἀνθρώπου τινὸς, ἀλλ´ οὐ Θεοῦ, τὴν τοσαύτην παρεχομένου
δωρεάν. Τούτῳ φησίν ἡ Γραφή· «Υπέλαβες,
$0=008 $8=687 $9=1
ἄνομε, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος.» Ἀλλ´ εἰ καὶ
ἐπὶ ταῖς ἑκουσίοις κολαζόμεθα, οὐχ ἵνα μὴ γέκωντει
γενόμεναι, ἀλλ´ ὅτι ἐγένοντο, τιμωρούμεθα. Κόασις
δὲ τὸν ἁμαρτήσαντα οὐκ ὠφελεῖ εἰς τὸ μὴ πεποιηκέναι,
ἀλλ´ εἰς τὸ μηκέτι ἁμαρτάνειν, μηδὲ μὴν ἄλλον
τινὰ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Ἐνταῦθα οὖν ὁ ἀγαθὸς
Θεὸς διὰ τρεῖς ταύτας παιδεύει αἰτίας· πρῶτονοὲν
ἵν´ αὐτὸς ἀκείνων αὐτοῦ γένηται ὁ παιδευόμενος·
εἰσέπειτα, ὅπως οἱ δι´ ὑποδειγμάτων σωθῆναι δυνάμενοι
προανακρούωνται νουθετούμενοι· καὶ τρίτον, ὡς
μὴ ὁ ἀδικούμενος εὐκαταφρόνητος ᾑ, καὶ ἐπιτήδειος
ἀδικεῖσθαι. Δύο δὲ καὶ τρόποί τῆς ἐπανορθώσεως· ὁ
μὲν διδασκαλικὸς, ὁ δὲ κολαστικὸς, ὃν καὶ παιδευτικὸν
εἰρήκαμεν· ἱστέον μέντοι, τοὺς μετὰ τὸ λουτρὸν
τοῖς ἁμαρτήμασι περιπίπτοντας, τούτους εἶναι τοὺς
παιδευομένους· τὰ μὲν γὰρ προενεργηθέντα ἀφείθη,
τὰ δὲ ἐπιγινόμενα ἐκκαθαίρεται. Περὶ τῶν ἀπίστων
εἴρηται, «λελογίσθαι τούτους ὡς χνοῦν, ἓν ἐκοίπτει
ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ σταγόνα
τὴν ἀπὸ κάδου.»
Ὅλβιος, ὅστις τῆς ἰστορίας ἔσχε μάθησιν, μήτε
πολιτῶν ἐπιπημοσύνῃ, μήτ´ εἰς ἀδίκους πράξεις
ὁρμῶν, ἀλλ´ ἀθανάτου καθορῶν φύσεως κόσμον
ἀγήρω, πῇ τε συνέστη, καὶ ὅπη, καὶ ὅπως, τοῖς δὲ
τοιούτοις, οὐδέ ποτ´ αἰσχρῶν ἔργων μελέτημα προσίζει.»
Κἰκότως οὖν καὶ Πλάτων «τὸν τῶν ἱδεν
θεωρητικὸν Θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζήσεσθαί φησι· νους
δὲ χώρα ἰδεῶν· νοῦς δὲ ὁ Θεός.» Τὸν ἀοράτου
Θεοῦ θεωρητικὸν θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζῶντα εἴρηκεν.
Καὶ ἐν τῷ «Σοφιστῇ» δὲ τὸν Ἐλεάτην ξένοι,
διαλεκτικὸν ὄντα, ὁ Σωκράτης «θεὸν» ὡνόμασεν
ιοἴους τοὺς θεοὺς ξείνοισιν ἐοικότας ἀλλοδσποίσιν,
ἐπιφοιτῶντας τοῖς ἄστεσιν. Ὃταν γὰρ ψυχὴ γενέσεως
ὑπεξαναβᾶσα, καθ´ ἑαυτήν γε ἧ, καὶ ὁμιλῇ
$0=008 $8=688 $9=1
τῆα εἶδεσιν· «οἷός ἐστιν ὁ ἐν τῷ «Θεαιτήτῳ» κορυφαῖος·
οἶον ἄγγελος ἤδη γενόμενος, σὺν
Χριστῷ τε ἔσται, θεωρητικὸς ὤν, ἀεὶ τὸ βούλημα τοῦ
Ρεοῦ σκοπῶν, τῷ ὄντι
Οἷος πεπνυμένος, τοὶ δ´ ὡς σκιαὶ ἀσσουσω..
Νεκροὶ γὰρ τοὺς ἑαυτῶν θάπτουσι νεκρούς.
Ὅθεν Ἱερεμίας λέγει· «Πληρώσω αὐτὴν νεκρῶν
γηγενῶν, οὓς ἔπαισεν ἡ ὀργή μου. Ὀ μὲν οὖν
Θεὸς, ἀναπόδεικτος ὢν, οὐκ ἔστιν ἐπιστημονικός·
ὁ δὲ Υἱὸς σοφία τέ ἐστι, καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἀλήεια,
καὶ ὅσα ἄλλα τούτῳ συγγενῆς Καὶ δὴ καὶ ἀπόδειξιν
ἔχει, καὶ διέξοδον· πᾶσαι δὲ αἱ δυνάμεις Πνεύματος,
συλλήβδην μὲν ἔν τι πρᾶγμα γενόμεναι, συντελοῦσιν
εἰς τὸ αὐτὸ, τὸν Υἱόν· ἀπαρέμφατος δέ ἐστι
τῆς περὶ ἑκάστης αὐτοῦ τῶν δυνάμεων ἐννοίας. Καὶ
δὴ οὐ γίνεται ἀτεχνῶς ἐν ὡς ἓν, οὐδὲ πολλὰ ὡς
μέρη ὁ Υἱὸς, ἀλλ´ ὡς πάντα ἕν ἔνθεν καὶ πάντα·
κύκλος γὰρ ὁ αὐτὸς πασῶν τῶν δυνάμεων εἰς ἓν εἰλουμένων
καὶ ἐνουμένων· διὰ τοῦτο «Α καὶ Π» ὁ
Λόγος εἴρηται· οὗ μόνου τὸ τέλος ἀρχὴ γίνεται, καὶ
πελευτᾷ πάλιν ἐπὶ τὴν ἄνωθεν ἀρχὴν, οὐδαμοῦ διάστασιν
λαβών. Διὸ δὴ καὶ τὸ εἰς αὐτὸν καὶ τὸ δι´ αὐτοῦ
πιστεῦσαι μοναδικόν ἐστι γενέσθαι, ἀπερισπάστως
ἐνούμενον ἐν αὐτῷ. τὸ δὲ ἀπιστῆσαι διστάσαι ἐστὶ,
καὶ διαστῆναι, καὶ μερισθῆναι. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει
Κύριος· Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς, ἀπερίτμητος
καρδίᾳ, καὶ ἀπερίτμητός ἐστι σαρκί· τουτέστιν, ἀκάθαρτος
σώματί τε καὶ πνεύματι· οὐκ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ἅγια ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραήλ,
ἀλλ´ ἢ οἱ Λευῖται. Ἀλλογενεῖς» δὲ εἴρηκεν τοὺς
μὴ πιστεῦσαι βουληθέντας, ἀλλ´ ἀπιστεῖν ἐθέλοντας.
Λόνοι τοίνυν οἱ καθαρῶς βιοῦντες ἱερεῖς ὄντως τοῦ
$0=008 $8=689 $9=1
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο πασῶν περιτεμνομένων τῶν φυλῆν,
ἀγιότεραι ἐλογίσθησαν αἱ εἰς ἀρχιερεῖς τε καὶ βασιλεῖς
καὶ προφήτας χρίουσαι. Ὅθεν μηδὰ ὅπτρσθαι
νεκρῶν αὐτοῖς κελεύει, μηδ´ ἐπεισιέναι κατοιχομένοις·
οὐχ ὡς μιαροῦ τοῦ σώματος ὄντος, ἀλλ´
ὡς τῆς ἁμαρτίας καὶ ἀπειθείας σαρκικῆς τε οὔσης,
καὶ ἐνσωμάτου, καὶ νεκρᾶς, καὶ διὰ τοῦτο βδελυκτῆς,
Μόνῳ οὖν πατρὶ καὶ μητέρι, υἱῷ τε καὶ θυγατρὶ, τελευτήσαντι
ἐπιτέτραπται ἓπεισιέναι τὸν ἱερέα· ὅτι
συγγενεῖς οὗτοι σαρκὸς καὶ σπέρματος μόνοι· παρ´
ὧν τὴν προσεχῆ αἰτίαν τῆς εἰς τὸν βίον παρόδου καὶ
ὁ ἱερεὺς εἴληφεν. Καθαρίζονται δὲ καὶ οὗτοι ἡμέραις
ἑπτὰ, δι´ ὅσων ἡ γένεσις τελειοῦται· τῇ ἑβὸόμῃ γὰρ
ἡ ἀνάπαυσις θρησκεύεται· τῇ δὲ ὀγδόῃ «λσμὸν
προσφέρει,» ὡς ἐν τῳ Ἰεζεκιὴλ γέγραπται, καθ´ ὃν
ἱλασμὸν τὸ λαβεῖν ἐστι τὴν ἐπαγγελίαν. Τέλειος δ,
οἷμαι, καθαρισμὸς, ἡ διὰ νόμου καὶ προφητῶν εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον πίστις ἵλεως, καὶ ἡ δι´ ὑπακοῆς πάσης
ἀγνεία, σὺν καὶ τῇ ἀποθέσει τῶν κοσμικῶν εἰς τὴν
ἐκ τῆς ἀπολαύσεως τῆς ψυχῆς εὐχάριστον τοῦ σκλ
νους ἀπόδοσιν. Εἴτ´ οὖν ὁ χρόνος εἴη ὁ διὰ τῶν
ἑπτὰ περιόδων τῶν ἀριθμουμένων εἰς τὴν ἀκρο.
τάτην ἀνάπαυσιν ἀποκαθιστάς· εἴτε ἑπτὰ οὐρανοί,
οὕς τινες ἀριθμοῦσι κατ´ ἐπανάβασιν· εἴτε καὶ ἡ
ἀπλανὴς χώρα, ἡ πλησιάζουσα τῷ νοητῷ κόσμω
ὀγδοὰς λέγοιτο, πλὴν ἐξαναδῦναι γενέσεώς τε καὶ
ἁμαρτίας χρῆναι λέγει τὸν γνωστικόν. Ἐπὶ γοῦν ταῖς
ἑπτὰ ἡμέραις τὰ ἱερεῖα ὑπὲρ ἀμαρτιῶν θύεται· ἔτι
γὰρ τροπῆς εὐλάβεια· καὶ τῆς ἑβδόμης ἅπτεται περιφορᾶς,
Ἰὼβ δὲ ὁ δίκαιος, «Αὐτὸς,φησὶ,
ὧγυμοὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς,
καὶ ἀπελεύσομαι ἐκεῖ·» οὐ κτημάτων γυμνός
τοῦτο μὲν γὰρ μικρόν τε καὶ κοινόν· ἀλλ´ ὡς
δίκαιος γυμνὸς ἄπεισι κακίας τε καὶ ἁμαρτίας,
$0=008 $8=690 $9=1
εἰδώλου· τοῦτο γὰρ ἧν τὸ εἰρημένον· «Ἐὰν
μὴ στραφέντες γένησθε ὡς τὰ παιδία· καθαροὶ
μὲν τὴν σάρκα, αγιοι δὲ τὴν ψυχὴν, κατὰ ἀπογὴν
κακῶν ἔργων, δεικνύντες ὅτι τοιούτους ἡμᾶς
εἶναι βούλεται, οἵους καὶ γεγέννηκεν ἐκ μήτρας
ὕδατος· γένεσις γὰρ, γένεσιν διαδεχομένη, κατὰ
προκοπὴν ἀπαθανατίζειν βούλεται· «Τῶν δὲ ἀσεβν
ὁ λύχνος σβεσθήσεται.» Ναὶ μὴν τὴν κατά τε
σῶμα κατά τε ψυχὴν ἁγνείαν, ἣν μέτεισιν ὁ γνωστικὸς,
ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς, εὐπρεπῶς τῇ ἐπαναλήψει
χρησάμενος ἐμήνυσεν, τὸ ἀδιάφθορον τοῦ τε σώματος
τῆς τε ψυχῆς διαγράφων ἐπὶ τῆς Ῥεβέκκας ὡδέ
πως· «Ἡ δὲ παρθένος ἦν καλή· ἀνὴρ οὐκ
ἕγνω αὐτήν.» Ῥεβέκκα δὲ ἐρπνεύεται «Θεοῆ
δόξα·» Θεοῦ δὲ δόξα ἀφθαρσία. Αὕτη ἡ τῷ ὄντι δικαιοσύνη,
μὴ πλεονεκτεῖν θατέρῳ, ὅλον δὲ εἶναι
ἡγιασμένον νεὼν τοῦ Κυρίου. Δικαιοσύνη οὖν ἐστιν
εἰρήνη βίου καὶ εὐστάθεια, ἐφ´ ἣν ὁ Κύριος ἀπέλυε,
λέγων· «Ἄπελθε εἰς εἰρήνην·» Σαλὴμ γὰρ
ἑρμηνεύεται εἰρήνη· ἧς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀναγράφεται
βασιλεὺς, ὅν φησι Μωϋσῆς «Μελχισεδὲκ,
βασιλεὺς Σαλὴμ, ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ
τὸν οἶνον καὶ τὸν ἄρτον» τὴν ἡγιασμένην διδοὺς τροφὴν
εἰς τύπον εὐχαριστίας. Καὶ δὴ ἐρμηνεύεται
ὁ Μελχισεδὲκ, «βασιλεὺς δίκαιος·» συνωνυμία δέ ἐστι
$0=008 $8=691 $9=1
δικαιοσύνης καὶ εἰρήνης. Βασιλείδης δὲ ὑποστατὰς,
δικαιοσύνην δὲ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς
τὴν εἰρήνην ὑπολαμβάνει ἐν ὀγδοάδι μένειν ἐνδιατεταγμένας.
Μετιτέον δὴ ἀπὸ τῶν φυσικωτέρων
ἐπὶ τὰ προφανέστερα ἠθικά· ὁ γὰρ περὶ ἐκείνων
λόγος, μετὰ τὴν ἐν χερσὶ πραγματείαν ἕψεται. Αὐτὸς
οὖν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἀτεχνῶς κατὰ τὴν τραγῳδίαν
μυσταγωγεῖ·
Τάδε ὄργια εἰ τιν´ εἰδέαν ἔχεταί σοι,
ἀκούσῃ πάλιν,
Ἄῥῥητ´ ἀβακχεύτοισιν εἰδέναι βροτοῖς.
Κἂν πολυπραγμονῇ τις ὁποῖα εἴη, αὖθις ἀκουσάτω·
ρὐ θέμις ἀκοῦσαί σ’· ἔστι δ´ ἄξι εἰδέναι·
Ἀσέβειαν ἀσκοῦντ´ ὅργι´ ἐχθαίρει Θεοῦ.
Ὁ Θεὸς δὲ ἄναρχος, ἀρχὴ τῶν δλων παντελὴ,
ἀρχῆς ποιητικός. Ἡ μὲν οὖν ἐστιν οὐσία; ἀρρὴ τοῦ
ποιὸτικοῦ τόπου· καθόσον ἐστὶ τὰγαθὸν, τοῦ ἠθικοῦ·
ᾗ δ´ αὐ ἐστι νοῦς, τοῦ λογικοῦ καὶ κριτικοῦ
τόπου· ὅθεν καὶ διδάσκαλος μόνος, ὁ μόνος ὑψίστου
ἀγνοῦ Πατρὸς, ὁ παιδεύων τὸν ἄνθρωπον.
$0=008 $8=692 $9=1
καὶ κακίζοντες τὸ σῶμα· οὐ συνορῶντες τὴν κατασκευήν
τοῦ ἀνθρώπου ὀρθὴν πρὸς τὴν οὐρανοῦ θέαν
γενομένην, καὶ τὴν τῶν αἰσθήσεων ὀργανοποιίαν
ποὸς γνῷσιν συντείνουσαν, τά τε μέλη καὶ
Κμέρη πρὸς τὸ καλὸν, οὐ πρὸς ἡδονὴν εὔθετα. Ὅθεν
ἐπιδεκτικὸν γίνεται τῆς τιμιωτάτης τῷ Θεῷ ψυχῆς
τὸ οἰκητήριον τοῦτο· καὶ Πνεύματος ἁγίου κατὰ τὸν
τῆς ψυχῆς τε καὶ σώματος ἁγιασμὸν καταξιοῦται, τῷ
τοῦ Σωτῆρος καταρτισμῷ τελειούμενον. Καὶ δὴ ἡ
ἀντακολουθία τῶν τριῶν ἀρετῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον
εὑρίσκεται τὸν γνωστικὸν, ἠθικῶς τε καὶ φυσικως,
καὶ λογικῶς περὶ τὸ Θεῖον πραγματευόμενον. ΣοΚφία
μὲν γὰρ, ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνων·
δικαιοσύνη δὲ συμφωνία τῶν τῆς
ψυχῆς μερῶν· ὁσιότης δὲ θεραπεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ
δέ τις διαβάλλεσθαι τὴν σάρκα καὶ δι´ αὐτῆς
τὴν γένεσιν φάσκοι, παραθεὶς Ἡσαΐαν λέγοντα·
«Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ώς ἄνθος χόρτου· ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄυ
θος ἐξέπεσεν· τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν
αἰῶνα·» ἀκουσάτω ἐρμηνεύοντος τὸ ζητούμενον διὰ
Ἱερεμίου τοῦ Πνεύματος· «Καὶ διέσπειρα αὐτοὺς
ὡς φρύγανα πετώμενα ὑπὸ ἀνέμου εἰς ἔρημον· οὖτος
ὁ κλῆρος καὶ μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς, λέγει Κύριος.
Ὡς ἐπελάθου μου, καὶ ἤλπισας ἐπὶ ψεύδεσι·
κἀγὼ ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ πρόσωπόν σου·
καὶ ὁφθήσεται ἡ ἀτιμία σου, μοιχεία σου, καὶ χρεΚμετισμός
σου,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῦτο γὰρ «τὸ ἄνθος
τοῦ χόρτου,» καὶ «τὸ κατὰ σάρκα περιπατεῖν,»
καὶ «σαρκικοὺς εἶναι» κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
ἐν ἀμαρτίαις ὄντας. Κρεῖττον μὲν τοῦ ἀνθρώπου
ὡμολόγηται ἡ ψυχὴ, ἧττον δὲ τὸ σῶμα· ἀλλ´ οὔτε
ἀγαθὸν ἡ ψυχὴ φύσει, οὔτε αὗ κακὸν φύσει τὸ σῶμα·
οὐδὲ μὴν, ὃ μή ἐστιν ἀγαθὸν, τοῦτο εὐθέως κακόν.
Εἰσὶ γὰρ οὖν καὶ μεσότητές τινες καὶ προηγμένα,
καὶ ἀποπροηγμένα ἐν τοῖς μέσοις. Ἐχρῆν δὴ
$0=008 $8=693 $9=1
οὖν τὴν σύνθεσιν τοῦ ἀνθρώπου, ἐν αἰσθητοῖς γενομένηρν,
ἐκ διαφόρων συνεστάναι, ἀλλ´ οὐκ ἐξ ἐναντίων,
σώματός τε καὶ ψυχῆς. Ἀεὶ τοίνυν αἱ ἀγαθαὶ πράξεις,
ὡς ἀμείνους, τῷ κρείττονι τῷ πνεύματι κυρίῳ
προσάπτονται· αἱ δὲ φιλήδονοι καὶ ἀμαρτητικαὶ, τῷ
ἥττονι τῷ ἁμαρτητικῷ περιτίθενται. Αὐτίκα ἡ τοῦ
σοφοῦ τε καὶ γνωστικοῦ ψυχὴ, οἷον ἐπιξενουμένη τῷ
σώματι, σεμνῶς αὐτῷ καὶ τιμητικως προσφέρεται,
οὐ προσπαθῶς, ὅσον οὐδέπω· ἐὰν ὁ καιρὸς τῆς ἀποδημίας
καλῇ, ἀπολείπουσα τὸ σκῆνος· «Πάροικος,
φησὶν, ἐν τῇ γῇ, καὶ παρεπίδημος ἐγώ εἰμι μεθ
ὑμων.» Καὶ ἐντεῦθεν ξένην τὴν ἐκλογὴν τοῦ κόσμου
ὁ Βασιλείδης εἰληφέναι λέγει, ὡς ἂνύπερκόσμιον φίσει
οὖσαν. Τὸ δ´ οὐχ οὕτως ἔχει· ἐνὸς γὰρ τὰ πάντα
Θεοῦ· καὶ οὐκ ἄν τις εἴη φύσει τοῦ κόσμου ξένος,
μιᾶς μὲν τῆς οὐσίας οὕσης, ἐνὸς δὲ τοῦ Θεοῦ· ἀλλ´ ἀ
ἐκλεκτὸς ὡς ξένος πολιτεύεται, κτητά τε καὶ ἀπόκτητα
εἰδὼς πάντα· ὅσα δὲ τριττὰ εἶναι ἀγαθὲ
οἱ περιπατητικοὶ θέλουσι, χρῆται αὐτοῖς· ἀλλὰ καὶ
τῷ σώματι, ὥς τις μακρὰν στελλόμενος ἀποδημίαν
πανδοχείοις καὶ ταῖς παρ´ ὁδὸν οἰκήσεσιν· ἐπιμελούμενος
μὲν καὶ κοσμικῶν, τὸν τόπον ἔνθα καταλύει·
ἀπολιπὼν δὲ τὴν οἴκησιν καὶ τὴν κτῆσιν, καθάπερ
καὶ τὴν χρῆσιν, ἀπροσπαθῶς, προθύμως τῷ
ἀπάγοντι τοῦ βίου συνεπόμενος, οὐδαμῶς ὀπίπω καξ´
οὐδεμίαν ἀφορμὴν ἐπιστρεφόμενος· εὐχαριστήσας
μὲν ἐπὶ τῇ παροικίᾳ, εὐλογῶν δὲ ἐπὶ τῇ ἐξόδω, τὴν
μονὴν ἀσπαζόμενος τὴν ἐν οὐρανω. «Οδαμεν γὰρ,
ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ,
οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειροποίη
τον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν,
τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι
ἐπιποθοῦντες· εἱ γε, καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ
εὑρεθησόμεθα· διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν,
οὐ διὰ εἴδους,» ὡς ὁ Ἀπόστολος φησίν. «Εὐδοκοῦμεν
δὲ μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ
ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Θεόν.» Ἐν συγκρίσει δὲ τὸμ
λον· ἡ δὲ σύγκρισις ἐπὶ τῶν καθ´ ὁμοίωσιν ὑποπιπτόντων·
ὡς ὁ ἀνδρειότερος ἀνδρείων ἀνδρειότερος,
δειλῶν δὲ ἀνδρειότατος. Ὅθεν ἐπήγαγεν· «Διὸ φλοτιμούμεθα,
εἴτε ἐκδημοῦντες, εἴτε ἐνδημοῦντες,»
εὐάρεστοι εἶναι αὐτῶ, τῷ ἐνὶ δηλονότι Θεῷ, οὖ τὰ
πάντα ἔργον τε καὶ κτίσις, ὅτε κόσμος καὶ τὰ ὑπερκόσμια.
Ἄγαμαι τὸν Ἐπίχαρμον, σαφῶς λέγοντα·
» «Εὐσεβὴς νῷ πεφυκὼς, οὐ πάθοις γ´ οὐδὲν κακὸν
$0=008 $8=694 $9=1
κατθανών· ἄνω τὸ πνεῦμα διαμένει κατ´ οὐρανόν·,
καὶ τὸν μελοποιὸν ᾤδοντα· «Τυχαὶ δ´ ἀσεβῶν
ὑπουράνιοι γαίᾳ πωτῶνται ἐν ἄλγεσι φονίοις, ὑπὸ
ζεύγλαις ἀφύκτοις κακῶν· εὐσεβῶν δὲ ἐπουράνιοις
νάουσι μολπαῖς μάκαρα, μέγαν ἀείδουσ´  ἐν ὕμνοις»
Οὔκουν οὐρανόθεν καταπέμπεται δεῦρο ἐπὶ τὰ ἥττω
Κψυχή· ὁ Θεὸς γὰρ ἐπὶ τὰ ἀμείνω πάντα ἐργάζεται·
ἀλλ´ ἡ τὸν ἄριστον ἐλομένη βίον ἐκ Θεοῦ καὶ δικαιοσύνης
γῆς οὐρανὸν ἀνταλλάσσεται. Εἰκότως οὖν γνώσεως
ἐπίβολος ὁ Ἰὼβ γενόμενος· «Νῦν οἶδα,»
εἶπεν, «ὅτι πάντα δύνασαι· ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.
Τίς γὰρ ἀπαγγέλλει μοι ἃ οὐκ [δειν, μεγάλα καὶ
θαυμαστὰ, ἃ οὐκ ἠπιστάμην; Ἐγὼ δὲ ἐφαύλισα ἐμαυτον,
ἡγησάμενος ἐμαυτὸν εἶναι γῆν καὶ σποδόν.» Ὁ
γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ ὢν ἁμαρτητικός τε ἐστὶ, «καὶ γῆ καὶ
εποδός·» ὁ δ´ ἐν γνώσει καθεστὼς, ἐξομοιούμενος
Θεῷ εἰς ὅσον δύναται, ἤδη πνευματικὸς, καὶ διὰ
ταῦτο ἐκλεκτός. Ὅτι δὲ τοὺς ἀνοήτους καὶ ἀπειθεῖς
«γῆν» καλεῖ ἡ Γραφὴ, σαφὲς ποιήσει Ἰερεμίας ὁ
προφήτης κατὰ Ἰωακεὶμ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
λέγων· «Γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον Κυρίου· γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον, ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον.» λλος δ´ αὖ
ποοφήτης φησίν· «Ἀκουε, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου. γῆ·
τὴν σύνεσιν,» ἀκοὴν εἰπών, καὶ «οὐρανὸν» τὴν τοῦ
γνωστικοῦ ψυχὴν, τὴν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν] θείων
θείαν ἐπανηοημένου, καὶ ταύτῃ Ἰσραηλίτην γεγονέναι·
ἔμπαλιν γὰρ αὐτὸν ἑλόμενον τὴν ἀμαθίαν
καὶ τὴν σκληροκαρδίαν, γῆν εἴρηκεν· καὶ τὸ
«Ἐνωτίζου,» ἀπὸ των ὁργάνων τῆς ἀκοῆς, τῶν ὥτων,
Κπροσηγόρευσε, τὰ σαρκικὰ τοῖς προσανέχουσι τοῖς
αἰσθητοῖς ἀπονείμας. Οὗτοί εἰσι περὶ ὧν Μιχαίας ὁ
προφήτης λέγει· Ἀκούσατε, λαοί, λόγον Κυρίου,
οἱ συνοικοῦντες ὀδύναις.» Καὶ ὁ Αβραὰμ, «Μηδαμως,
εἶπεν, Κύριος ὁ κρίνων τὴν γῆν(·» ἐπεὶ ὁ ἀπιστήσας,
κατὰ τὴν σωτήριον φωνὴν, «ἤδη κέκριται·»
γέγραπται δὲ κἀν ταῖς «Βασιλείαις» ἡ κρίσις καὶ
$0=008 $8=695 $9=1
κούει ὁ Θεός· ἀσεβεῖς δὲ οὐ σώζει, παρὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι εἰδέναι αὐτοὺς τὸν Θεόν· ἄτοπα γὰρ οὐ
συντελέσει ὁ Παντοκράτωρ. Τί πρὸς ταύτην ἔτι
φθέγγονται τὴν φωνὴν αἱ αἱρέσεις, ἀγαθόν Θεὸν τὸν
παντοκράτορα κηρυττούσης τῆς Γραφῆς, καὶ ἀναίτιον
κακίας τε καὶ ἀδικίας, εἴγε ἡ μὲν ἄγνοια διὰ τὸ
μὴ γινώσκοιν φύεται, ὁ Θεὸς δὲ, «οὐδὲν ἄτοπον ποιεῖ,
Οὗτος γάρ ἐστι,» φησὶν, «ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
οὐκ ἔστι πλὴν αὐτοῦ σώζων, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἀδικία
παρὰ τῷ Θεῷ,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Σαφῶς δὲ ἔι
ὁ προφήτης τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν προκοπὴν
τὴν γνωστικὴν διὰ τούτων διδάσκει, «Καὶ νῦν,
Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεός σου αἰτεῖται παρά σοῦ,
ἀλλ´ ἢ φοβεῖσθαι Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ πορεύεσθαι
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ἀγαπᾷν αὐτὸν, καὶ
λατρεύειν αὐτῷ μόνῳ, αἰτεῖται παρά σοῦ τοῦ τὴν
ἐξουσίαν ἔχοντος ἑλέσθαι τὴν σωτηρίαν. Τί τοίνυν
οἱ Πυθαγόριοι βουλόμενοι μετὰ φωνῆς εὔχεσθαι»
κελεύουσιν; ἐμοὶ δοκεῖ, οὐκ ὅτι τὸ Θεῖον ὕοντο
μὴ δύνασθαι τῶν ἡσυχῆ φθεγγομένων ἐπαῖειν, ἀλλ´
ὅτι δικαίας ἐβούλοντο εἶναι τὰς εὐχὰς, ἂς οὐκ ἄν
τις αἰδεσθείη ποιεῖσθαι πολλῶν συνειδότων. Ἡμεῖς
δὲ περὶ μὲν τῆς εὐχῆς κατὰ καιρὸν προῖόντος
τοῦ λόγου διαληψόμεθα· τὰ δὲ ἔργα κεκραγότα
ἔχειν ὀφείλομεν, «ὡς ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες Λαμψάτω
γάρ σου τὰ ἔργα, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὰς
ἔργα αὐτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς,
καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Θεὸν χρὴ μιμεῖσθαι, εἰς ὅσον
δύναμις, τῷ γνωστικῷ. Ἐμοὶ δὲ καὶ οἱ ποιηταὶ
τοὺς ἐκλεκτοὺς παρὰ σφίσι «θεοειδέας» προσαγορεύειν
δοκοῦσι, καὶ «δίους,» καὶ «ἀντιθέους,» καὶ «Διὶ
μῆτιν ἀταλάντους, καὶ θεοῖς ἐναλίγκια μήδε´ ἔχοντας,
καὶ θεοεικέλους, τὸ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν
περιτρώγοντες,» Ὁ μὲν οὖν Εὐριπίδης·
$0=008 $8=696 $9=1
«Χρύσεαι δέ μοι πτερυγες περὶ» νώτῳ, φησὶ,
«καὶ τὰ Σειρήνων ἐρόεντα πέδιλα ἁρμόζεται· βάσομαί
τ´ ἐς αἰθέρα πολὺν ἀερθεὶς, ὧηνὶ προσμίξων.»
Ἐγὼ δὲ ἂν εὐξαίμην τὸ πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ πτερῶσαί
με εἰς τὴν Ἰερουσαλήμ τὴν ἐμήν· λέγουσι
γὰρ καὶ οἱ Στωίκοί, τὸν μὲν οὐρανὸν κυρίως
πόλιν, τὰ δὲ ἐπὶ γῆς ἐνταῦθα οὐκ ἔτι πόλεις· λέγεσθαι
μὲν γὰρ, οὐκ εἰναι δέ· σπουδαῖον γὰρ
ἡ πόλις, καὶ ὁ δῆμος ἀστεῖόν τι σύστημα, καὶ πλῆθος
ἀνθρώπων ὑπὸ νόμου διοικούμενον, καθάπερ
ἡ Ἐκκλησία ὑπὸ Λόγου, ἀπολιόρκητος, ἀτυράννητος
πόλις ἐπὶ γῆς· θέλημα θεῖον ἐπὶ γῆς, ὡς ἐν οὐρανῷ.
Ἐἰκόνας τῆσδε τῆς πόλεως καὶ οἱ ποιηταὶ κτίζουσι
γράφοντες· αἱ γὰρ Ὑπερβόριοι καὶ Ἀριμάσπιοι
πόλεις, καὶ τὰ Ἡλύσια πεδία, δικαίων
πολιτεύματα· ἴσμεν δὲ καὶ Πλάτωνος «πόλιν, παράδειγμα
ἐν οὐρανῷ κειμένην.»
